Закон Республики Узбекистан
О телекоммуникациях
Принят Законодательной палатой 6 августа 2024 года
Одобрен Сенатом 23 октября 2024 года
Глава 1. Общие положения
Статья 1. Цель настоящего Закона
Целью настоящего Закона является регулирование отношений в сфере телекоммуникаций.
Статья 2. Законодательство о телекоммуникациях
Законодательство о телекоммуникациях состоит из настоящего Закона и других актов законодательства.
Отношения, связанные с функционированием сетей телекоммуникаций для нужд обороны, государственной безопасности и правоохранительных органов, регулируются отдельными актами законодательства.
Если международным договором Республики Узбекистан установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены законодательством Республики Узбекистан о телекоммуникациях, то применяются правила международного договора.
Статья 3. Основные понятия
В настоящем Законе применяются следующие основные понятия:
линия связи — совокупность устройств, сооружений и кабельных линий и (или) радиолиний, обеспечивающих передачу и распространение сигналов от передатчика к приемнику;
доменное имя — уникальное имя, присвоенное информационному ресурсу или информационной системе, служащее для их идентификации во всемирной информационной сети Интернет;
система доменных имен — порядок присвоения, регистрации и использования доменных имен во всемирной информационной сети Интернет;
тарифный план — совокупность цен и технических условий, предоставляемых оператором телекоммуникаций и провайдером услуг телекоммуникаций пользователям услуг телекоммуникаций для пользования одной или несколькими услугами;
межсетевые соединения — технологическое взаимодействие сетей телекоммуникаций различных операторов телекоммуникаций, обеспечивающее передачу и прием информации между пользователями услуг телекоммуникаций;
телекоммуникации — передача, прием и обработка сигналов информации в виде символов, текстов, изображений, звуков, видео или иных видов с использованием проводных, радио, оптических или других электромагнитных систем;
средства телекоммуникаций (телекоммуникационная инфраструктура) — телекоммуникационное оборудование, телекоммуникационные сооружения, кабельные линии и системы, позволяющие управлять ими;
телекоммуникационные сооружения (пассивная телекоммуникационная инфраструктура) — здания, приспособления, опоры, мачты, распределительные коробки, шкафы и другое, обеспечивающие осуществление телекоммуникаций;
оператор телекоммуникаций (далее — оператор) — юридическое лицо, владеющее телекоммуникационной инфраструктурой на праве собственности или других вещных правах, обеспечивающее ее функционирование, развитие и оказывающее услуги телекоммуникаций;
сеть телекоммуникаций — совокупность соединенных между собой по линиям связи или каналам связи оборудований, осуществляющих телекоммуникации;
аттестация сетей телекоммуникаций — комплекс организационно-технических мероприятий, направленных на определение соответствия состояния защищенности сетей телекоммуникаций требованиям национальных стандартов и нормативно-правовых актов в области информационной безопасности;
план нумерации сетей телекоммуникаций — конкретное прикрепление нумерации между операторами, провайдерами услуг телекоммуникаций и пользовательскими устройствами;
система нумерации сетей телекоммуникаций — порядок распределения и прикрепления нумерации (комбинации цифр или знаков) между операторами, провайдерами услуг телекоммуникаций и пользовательскими устройствами;
технологические услуги телекоммуникаций (далее — технологические услуги) — услуги, предоставляемые операторами и провайдерами услуг телекоммуникаций посредством своих технических средств и сетей другим операторам и провайдерам, обеспечивающие технологический процесс осуществления телекоммуникаций;
телекоммуникационное оборудование (активная телекоммуникационная инфраструктура) — техническое оборудование и установленное на него программное обеспечение, предназначенное для осуществления телекоммуникаций;
услуги телекоммуникаций — услуги на основе телекоммуникаций, предоставляемые пользователям оператором и провайдером услуг телекоммуникаций;
провайдер услуг телекоммуникаций (далее — провайдер) — юридическое лицо, оказывающее на коммерческой основе услуги телекоммуникаций пользователям через сети операторов;
пользователь услуг телекоммуникаций (далее — пользователь) — юридическое или физическое лицо, являющееся потребителем услуг телекоммуникаций;
универсальные услуги телекоммуникаций (далее — универсальные услуги) — набор обязательных услуг установленного качества, предоставляемых всем пользователям по сетям телекоммуникаций общего пользования (обеспечение доступа пользователей к этой сети, местные, междугородные и международные телефонные переговоры, отправка телеграмм и другие);
пользовательское устройство — техническое средство пользователя, взаимодействующее с сетями телекоммуникаций и предназначенное для формирования, передачи, приема сигналов.
Статья 4. Собственность на сети телекоммуникаций
Сети телекоммуникаций в Республике Узбекистан могут находиться в публичной или частной собственности.
Все собственники сетей телекоммуникаций имеют равные права и пользуются равной защитой, гарантированной законом.
Статья 5. Земли сетей телекоммуникаций
К землям сетей телекоммуникаций относятся земли, предоставленные операторам и провайдерам для осуществления возложенных на них задач по эксплуатации, содержанию, строительству, переустройству, реконструкции, ремонту телекоммуникационных оборудований и сооружений. Земли сетей телекоммуникаций входят в состав земель связи.
Земли для обеспечения деятельности телекоммуникаций предоставляются в порядке, установленном законодательством.
В целях обеспечения эксплуатации кабельных, радиорелейных и воздушных линий телекоммуникаций устанавливаются охранные зоны.
Порядок установления охранных зон, их размеры, режим использования земель, отведенных для этих целей, устанавливается Кабинетом Министров Республики Узбекистан.
Статья 6. Сети телекоммуникаций
Сети телекоммуникаций по своему назначению подразделяются на сети телекоммуникаций общего пользования, ведомственные и выделенные.
Линия связи является неотъемлемой частью сетей телекоммуникаций, выполняющих задачи общего пользования, ведомственные, обособленные, в том числе, общегосударственные задачи.
К сетям телекоммуникаций общего пользования относятся сети телекоммуникаций, предназначенные для оказания услуг телекоммуникаций всем юридическим и физическим лицам на территории Республики Узбекистан на основе единых принципов обслуживания, порядка их предоставления и оплаты. Правила оказания услуг телекоммуникаций на сети телекоммуникаций общего пользования устанавливаются уполномоченным государственным органом в сфере телекоммуникаций.
К ведомственным сетям телекоммуникаций относятся сети телекоммуникаций, предназначенные для обеспечения производственных и специальных нужд юридических и физических лиц, находящиеся в их ведении и эксплуатирующиеся ими. Ведомственные сети телекоммуникаций могут использоваться также для предоставления услуг телекоммуникаций и другим пользователям.
К выделенным сетям телекоммуникаций относятся сети телекоммуникаций юридических лиц, создаваемые в коммерческих целях для оказания услуг определенному кругу пользователей.
Правила оказания услуг операторами ведомственных и выделенных сетей телекоммуникаций устанавливаются операторами или провайдерами этих телекоммуникаций в соответствии с законодательством.
Операторы и провайдеры могут совместно использовать активную и пассивную телекоммуникационную инфраструктуру, а также каналы связи, радиочастотный спектр на договорной основе в соответствии с законодательством.
Системы и каналы спутниковой связи в сетях телекоммуникаций используются на основе требований, установленных законодательством.
Глава 2. Государственное регулирование в сфере телекоммуникаций
Статья 7. Основные направления государственной политики в сфере телекоммуникаций
Основными направлениями государственной политики в сфере телекоммуникаций являются:
создание условий для обеспечения доступа к всемирной информационной сети Интернет;
развитие телекоммуникаций на основе единой научно-технической политики в соответствии с международными нормами и стандартами;
обеспечение качества услуг в сфере телекоммуникаций;
осуществление государственного контроля за соблюдением обязательных технических требований, норм и правил;
создание благоприятных условий для привлечения инвестиций;
поощрение внедрения передовых инновационных, информационных и коммуникационных технологий;
развитие международного сотрудничества.
Статья 8. Полномочия Кабинета Министров Республики Узбекистан в сфере телекоммуникаций
Кабинет Министров Республики Узбекистан:
обеспечивает реализацию единой государственной политики в сфере телекоммуникаций;
создает необходимые условия для налаживания эффективного взаимодействия населения, бизнеса и государства в сфере телекоммуникаций;
осуществляет меры по расширению видов предоставляемых услуг телекоммуникаций, модернизации телекоммуникационной инфраструктуры;
принимает меры по внедрению современных технологий защиты телекоммуникационной инфраструктуры;
координирует деятельность республиканских органов исполнительной власти и органов хозяйственного управления, органов государственной власти на местах в сфере телекоммуникаций;
определяет порядок и условия выдачи лицензий и документов разрешительного характера, а также порядок проведения конкурсов (тендеров) по выдаче лицензий на отдельные виды деятельности;
определяет регулирующий орган в сфере телекоммуникаций (далее — регулирующий орган);
утверждает государственные программы в сфере телекоммуникаций и обеспечивает их реализацию;
определяет порядок регистрации международных уникальных идентификационных кодов мобильных устройств в сетях телекоммуникаций Республики Узбекистан.
Кабинет Министров Республики Узбекистан может осуществлять и иные полномочия в соответствии с законодательством.
Статья 9. Уполномоченный государственный орган в сфере телекоммуникаций
Министерство цифровых технологий Республики Узбекистан является уполномоченным государственным органом в сфере телекоммуникаций (далее — уполномоченный государственный орган).
Уполномоченный государственный орган:
реализует единую государственную политику в сфере телекоммуникаций;
разрабатывает государственные и иные программы в сфере телекоммуникаций;
разрабатывает в пределах своих полномочий нормативно-правовые акты в сфере телекоммуникаций и нормативные документы в области технического регулирования деятельности телекоммуникаций;
координирует работу по метрологии и стандартизации в сфере телекоммуникаций;
организует работу по сертификации технических средств телекоммуникаций;
координирует деятельность операторов и провайдеров по обеспечению информационной безопасности сетей телекоммуникаций;
обеспечивает соблюдение законодательства в сфере телекоммуникаций;
координирует деятельность республиканских органов исполнительной власти, операторов и провайдеров по вопросам развития сетей и услуг телекоммуникаций;
устанавливает совместно с соответствующими органами контроль за несанкционированным доступом в сеть и обходом мер защиты при передаче трафика;
организует создание и развитие человеческого капитала в сфере телекоммуникаций;
осуществляет международное сотрудничество в сфере телекоммуникаций;
разрабатывает предложения и рекомендации по вопросам внедрения, развития и эффективного использования современных сетей телекоммуникаций в сфере государственного управления, формирования системы оказания юридическим и физическим лицам интерактивных государственных услуг с использованием информационно-коммуникационных технологий;
определяет и утверждает термины и определения в сфере телекоммуникаций;
осуществляет иные полномочия в соответствии с законодательством.
Требования нормативно-правовых актов уполномоченного государственного органа, принятые в пределах его компетенции, обязательны для исполнения всеми юридическими и физическими лицами.
Статья 10. Государственный контроль в сфере телекоммуникаций
Инспекция по контролю в сфере информатизации и телекоммуникаций является органом, осуществляющим государственный контроль в сфере телекоммуникаций (далее — орган государственного контроля).
Орган государственного контроля осуществляет государственный контроль за:
соблюдением требований законодательства, нормативных документов и национальных стандартов в сфере телекоммуникаций;
обеспечением прав пользователей и соблюдением качества оказываемых услуг телекоммуникаций в пределах своих полномочий;
реализацией мер по развитию сетей и услуг телекоммуникаций.
Орган государственного контроля может осуществлять и иные полномочия в сфере телекоммуникаций в соответствии с законодательством.
Орган государственного контроля, по относящимся к его полномочиям вопросам, имеет право осуществлять в установленном законодательством порядке изучение и проверку операторов и провайдеров (без вмешательства в финансово-хозяйственную деятельность), на основе приказа начальника органа государственного контроля о проведении изучения и проверки.
Статья 11. Регулирование в сфере телекоммуникаций
Регулирующий орган является независимым по финансам, структуре и по принятию решений юридическим лицом, регулирующим сферу телекоммуникаций.
Регулирующий орган:
осуществляет лицензирование, разрешительные процедуры деятельности юридических лиц в сфере телекоммуникаций в соответствии с законодательством;
централизованно управляет работой по приоритетному пользованию телекоммуникационными инфраструктурами и восстановлению и развитию их деятельности при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера или чрезвычайном положении, а также ограничивает или приостанавливает их функционирование в установленном порядке;
осуществляет аккредитацию юридических лиц, проводящих экспертизу проектно-сметной документации на строительство сетей телекоммуникаций и телекоммуникационного сооружения;
регулирует тарифы на отдельные виды услуг телекоммуникаций, а также на межсетевые соединения;
определяет перечень универсальных услуг и требования к их качеству;
содействует обеспечению равной и справедливой конкурентной среды для деятельности операторов и провайдеров;
содействует формированию и развитию рынка услуг телекоммуникаций на основе свободной конкуренции;
защищает права и законные интересы пользователей, рассматривает вопросы взаимоотношений между операторами, провайдерами и пользователями;
разрабатывает систему нумерации сетей телекоммуникаций и осуществляет управление планом нумерации сетей телекоммуникаций;
разрабатывает и утверждает порядок пользования адресным пространством, определяет систему доменных имен национального сегмента всемирной информационной сети Интернет;
осуществляет обязательную цифровую маркировку средств телекоммуникаций;
устанавливает совместно с соответствующими органами контроль за несанкционированным доступом в сеть и обходом мер защиты при передаче трафика;
осуществляет мониторинг соответствия качества оказываемых услуг телекоммуникаций установленным требованиям и нормам.
Статья 12. Обязанности республиканских органов исполнительной власти и органов хозяйственного управления, органов государственной власти на местах в сфере телекоммуникаций
Республиканские органы исполнительной власти и органы хозяйственного управления, органы государственной власти на местах в пределах своих полномочий создают условия для эффективного функционирования и развития сетей телекоммуникаций общего пользования в целях оказания юридическим и физическим лицам электронных государственных услуг.
Специально уполномоченный государственный орган в области градостроительной деятельности совместно с заинтересованными республиканскими органами исполнительной власти, органами исполнительной власти на местах на стадии разработки и согласования заданий на проектирование и проектно-сметной документации зданий и сооружений общественного, административного, жилищного и промышленного назначения в обязательном порядке должны предусматривать следующие требования:
выделение соответствующих площадей и инженерной инфраструктуры для установки средств телекоммуникаций в зданиях, с подведением к ним электроснабжения;
наличие внутри зданий слаботочных кабельных шахт для прокладки кабелей сетей телефонии, передачи данных и всемирной информационной сети Интернет, систем коллективного приема кабельного и эфирного телевидения, а также системы «безопасный дом» и охранной сигнализации;
выделение соответствующих земельных участков для прокладки линий связи и установки средств телекоммуникаций в общественных, административных, жилых и промышленных зонах;
включение базовых станций сетей мобильной связи в областных и районных центрах, а также центральных узлов операторов и провайдеров телекоммуникаций, объектов телерадиовещания в перечень объектов, неотключаемых от электрических сетей.
Глава 3. Оказание услуг в сфере телекоммуникаций
Статья 13. Лицензирование и разрешительные процедуры в сфере телекоммуникаций
Отдельные виды деятельности юридических лиц в сфере телекоммуникаций осуществляются на основе лицензий или документов разрешительного характера.
Перечень видов деятельности в сфере телекоммуникаций, осуществляемых на основе лицензий или документов разрешительного характера устанавливается законом.
Для деятельности по оказанию услуг сетей передачи данных пунктами общего пользования, в том числе пунктами общего пользования субъектов малого предпринимательства в сельской местности, оказанию услуг местных, междугородных и международных сетей телекоммуникаций субъектами малого предпринимательства в сельской местности лицензия не требуется.
Лицензия на эксплуатацию и (или) оказание услуг сетей передачи данных не требуется при использовании сетей передачи данных в производственно-технологическом процессе и (или) в целях доставки сигналов для оказания услуг банка, платежной системы, платежной организации, а также платформы электронной коммерции.
Выдача лицензий на некоторые виды деятельности в сфере телекоммуникаций может осуществляться на конкурсной (тендерной) основе. Порядок проведения конкурсов (тендеров) устанавливается Кабинетом Министров Республики Узбекистан.
Контроль за соблюдением операторами и провайдерами лицензионных, разрешительных требований и условий осуществляется в соответствии с законодательством.
Статья 14. Сертификация в сфере телекоммуникаций
Технические средства телекоммуникаций, в том числе пользовательские устройства, используемые на сетях телекоммуникаций в Республике Узбекистан, подлежат сертификации на соответствие законодательству и нормативным документам в области технического регулирования.
Международные уникальные идентификационные коды мобильных устройств в сетях телекоммуникаций должны быть зарегистрированы.
Статья 15. Аттестация сетей телекоммуникаций
Сети телекоммуникаций, предназначенные для обработки информации, содержащей государственные секреты или конфиденциальную информацию, подлежат обязательной аттестации на соответствие требованиям информационной безопасности.
Аттестация сетей телекоммуникаций, не предусмотренных в части первой настоящей статьи, носит добровольный характер.
Аттестация сетей телекоммуникаций осуществляется в порядке, установленном законодательством.
Статья 16. Система и план нумерации сетей телекоммуникаций, система доменных имен
Система и план нумерации сетей телекоммуникаций, а также система доменных имен национального сегмента всемирной информационной сети Интернет утверждаются регулирующим органом.
Учет, систематизация и контроль за использованием ресурсов нумерации сетей телекоммуникаций и доменных имен осуществляются регулирующим органом.
Использование ресурсов нумерации сетей телекоммуникаций операторами и провайдерами, а также доменных имен юридическими и физическими лицами осуществляется на платной основе.
Размеры и порядок оплаты за пользование ресурсами нумерации сетей телекоммуникаций и доменными именами, а также льготы по ним определяются законодательством.
Статья 17. Развитие конкуренции в сфере телекоммуникаций
Операторы, провайдеры, юридические и физические лица, осуществляющие инвестиционную деятельность в сфере телекоммуникаций, а также производители и поставщики оборудования получают равный доступ к участию в создании и развитии телекоммуникационной инфраструктуры и рынка услуг.
Уполномоченный государственный орган и регулирующий орган совместно с уполномоченным государственным органом в области конкуренции содействует развитию конкуренции, принимает установленные законодательством меры по пресечению фактов недобросовестной конкуренции и ограничения конкуренции, а также защите прав потребителей в сфере телекоммуникаций.
За недобросовестную конкуренцию, ущемление интересов пользователей, допущение каких-либо иных действий (бездействия) препятствующих конкуренции или ограничивающих ее, операторы и провайдеры несут ответственность в порядке, установленном законодательством.
Должностные лица соответствующих государственных органов несут ответственность в установленном законодательством порядке за необоснованное вмешательство в рыночные отношения, допущение каких-либо иных действий (бездействия), препятствующих или ограничивающих конкуренцию.
Статья 18. Универсальные услуги
Операторы и провайдеры сетей телекоммуникаций общего пользования в пределах лицензии оказывают универсальные услуги установленного качества всем пользователям без ограничения.
Перечень универсальных услуг и требования к их качеству определяются регулирующим органом.
Статья 19. Тарифы на услуги телекоммуникаций
Тарифы на услуги телекоммуникаций устанавливаются с учетом затрат на их оказание на договорной основе в соответствии с законодательством.
Тарифы на универсальные услуги регулируются регулирующим органом с учетом интересов пользователей в установленном законодательством порядке.
Тарифы на технологические услуги устанавливаются с учетом затрат на их оказание на основе договоров между операторами и (или) провайдерами в соответствии с законодательством.
Вызов экстренных оперативных служб (пожарно-спасательных подразделений, органов внутренних дел, скорой медицинской помощи, аварийной службы газовой сети и других служб) и звонки на телефоны доверия Виртуальной приемной Президента Республики Узбекистан всеми пользователями производится на бесплатной основе. Перечень экстренных оперативных служб определяется законодательством.
Статья 20. Тайна телефонных переговоров, электронных и иных сообщений (данных), передаваемых по сетям телекоммуникаций
Телефонные переговоры, а также электронные и иные сообщения (данные) (далее — сообщения), передаваемые по сетям телекоммуникаций, в обязательном порядке хранятся в тайне.
Информация о телефонных переговорах и сообщениях, передаваемых по сетям телекоммуникаций, а также сообщения могут передаваться операторами и провайдерами только самим абонентам, отправителям и получателям таких сообщений или их законным представителям.
Прослушивание переговоров, ведущихся с телефонов и других пользовательских устройств, ознакомление с сообщениями, передаваемыми по сетям телекоммуникаций, получение информации о них, а также ограничение их тайны иным способом допускаются только в случаях и порядке, предусмотренных законом, и на основании решения суда.
Запрещается использование сети телекоммуникаций в обход установленных систем защиты и незаконное (несанкционированное) использование сети телекоммуникаций с целью передачи международного трафика.
Должностные и иные лица, допустившие нарушение требований настоящей статьи привлекаются к ответственности в соответствии с законом.
Статья 21. Развитие телекоммуникационной инфраструктуры
Телекоммуникационная инфраструктура является совокупностью средств телекоммуникаций.
Телекоммуникационная инфраструктура независимо от формы собственности относится к объектам инженерно-коммуникационной инфраструктуры.
Развитие и реконструкция телекоммуникационной инфраструктуры осуществляются их владельцами за счет собственных средств, средств заинтересованных юридических и физических лиц и других источников, не запрещенных законодательством.
Развитие и реконструкция телекоммуникационной инфраструктуры, предназначенной для решения общегосударственных задач, осуществляются на основании государственных и иных программ, утверждаемых Кабинетом Министров Республики Узбекистан и финансируемых в установленном законодательством порядке.
Юридическим и физическим лицам, участвующим в осуществлении проектов развития и реконструкции телекоммуникационной инфраструктуры в установленном законодательством порядке могут предоставляться налоговые и иные льготы.
При проектировании и развитии городов, поселков и других населенных пунктов, жилых районов и комплексов, отдельных зданий и сооружений органы государственной власти на местах должны предусматривать в соответствии с установленными нормативами строительство зданий или отдельных помещений для размещения средств телекоммуникаций, выделение мест для строительства подземных линий связи. Органы государственной власти на местах и должностные лица, необоснованно отказавшие в выделении земли (места) для этих целей привлекаются к ответственности в установленном законом порядке.
Не допускается строительство и принятие в эксплуатацию общественных, административных, жилых и промышленных зданий и сооружений, без обеспечения средствами телекоммуникаций, в том числе кабельной канализацией, слаботочными кабельными шахтами, площадями для размещения телекоммуникационного оборудования и другой необходимой пассивной телекоммуникационной инфраструктурой.
Юридические лица вправе осуществлять в установленном порядке строительство сооружений телекоммуникаций на предоставленных для этих целей земельных участках, а также устанавливать и обслуживать на крышах зданий и сооружениях (опорах, мостах, в коллекторах, туннелях и других сооружениях) средства телекоммуникаций по согласованию с собственниками (владельцами, арендаторами) указанных земельных участков, зданий и сооружений.
Перенос или переустройство телекоммуникационной инфраструктуры в связи с новым строительством, расширением, реконструкцией населенных пунктов, зданий, дорог, мостов и других объектов, а также освоением новых земель, переустройством систем мелиорации, добычей полезных ископаемых, со сменой их владельца производится за счет собственных средств владельца данного объекта, заказчика или инициатора строительства этого объекта по техническим условиям операторов и провайдеров.
Операторы и провайдеры могут осуществлять строительство кабельных линий связи на всей территории Республики Узбекистан путем прокладки кабелей под землей и подвески их на опорах электрических сетей и высоковольтных линий, в соответствии с требованиями, определенными в нормативно-правовых актах, нормативных документах в области технического регулирования.
При наличии от жителей здания заявления на оказание услуг телекоммуникаций, товарищества собственников жилья или управляющие организации не вправе отказать или воспрепятствовать операторам и провайдерам в использовании на безвозмездной основе существующих в здании кабельных шахт, площадей и иной пассивной телекоммуникационной инфраструктуры для установки телекоммуникационного оборудования.
Статья 22. Межсетевые соединения
Межсетевые соединения являются одним из видов технологических услуг.
Межсетевые соединения осуществляются для передачи и приема информации между пользователями различных сетей телекоммуникаций.
Присоединяющиеся операторы и провайдеры должны осуществлять межсетевые соединения по техническим условиям присоединяющего оператора или провайдера и в соответствии с нормативно-правовыми актами в сфере телекоммуникаций и нормативными документами в области технического регулирования деятельности телекоммуникаций.
Межсетевые соединения осуществляются на основе договоров между операторами и провайдерами соответствующих сетей телекоммуникаций.
Порядок и условия взаимного соединения сетей телекоммуникаций, предоставления операторами взаимных услуг и взаиморасчетов между ними утверждаются регулирующим органом.
Глава 4. Безопасность сетей телекоммуникаций
Статья 23. Взаимоотношения операторов и провайдеров со специально уполномоченным государственным органом
Операторы и провайдеры, действующие на территории Республики Узбекистан обязаны через специально уполномоченный государственный орган в установленном законодательством порядке обеспечивать за счет собственных средств приобретение, установку и нормальное функционирование оборудования, программ и аппаратно-программных комплексов, используемых для проведения оперативно-розыскных мероприятий на сетях телекоммуникаций, а также принимать меры по недопущению раскрытия организационных, технических и тактических приемов проведения указанных мероприятий.
Внедрение и использование оборудования, программ и аппаратно-программных комплексов, используемых при проведении оперативно-розыскных мероприятий на сетях телекоммуникаций, осуществляется только специально уполномоченным государственным органом.
Количество и состав оборудования, программ и аппаратно-программных комплексов, используемых при проведении оперативно-розыскных мероприятий на сетях телекоммуникаций, согласовываются операторами и провайдерами со специально уполномоченным государственным органом.
Выполнение операторами и провайдерами указаний специального уполномоченного государственного органа по организации и проведению оперативно-розыскных мероприятий на сетях телекоммуникаций, создание условий для этих целей, а также согласование со специальным уполномоченным государственным органом вопроса установки и подключения иных информационных систем и средств телекоммуникаций к своим информационным системам и сетям телекоммуникаций является обязательным.
Порядок взаимоотношений операторов и провайдеров со специально уполномоченным государственным органом устанавливается законодательством.
В случае использования сетей или средств телекоммуникаций в преступных целях, наносящих ущерб интересам личности, общества и государства, функционирование таких сетей или средств телекоммуникаций приостанавливается.
Статья 24. Управление сетями телекоммуникаций при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера или чрезвычайном положении
При чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера или чрезвычайном положении, которые могут повлечь или повлекли за собой человеческие жертвы, причинение вреда здоровью людей либо окружающей природной среде, значительные материальные потери и нарушение условий жизнедеятельности людей, регулирующий орган вправе приоритетно использовать телекоммуникационную инфраструктуру и централизованно управлять работами по восстановлению и развитию их функционирования, а также ограничивать или приостанавливать их работу.
Операторы и провайдеры обязаны обеспечить установку и эксплуатацию необходимых средств для организации оповещения населения о случаях, предусмотренных частью первой настоящей статьи.
Убытки, причиненные операторам и провайдерам при использовании сетей и средств телекоммуникаций в случаях, предусмотренных частью первой настоящей статьи, возмещаются за счет средств государственного бюджета.
Операторы и провайдеры должны предоставлять абсолютный приоритет всем сообщениям, касающимся безопасности людей на море, на земле, в воздухе, космическом пространстве, проведения неотложных мероприятий в области обороны, безопасности и охраны правопорядка, а также сообщениям о крупных авариях, катастрофах, эпидемиях, пожарах и других чрезвычайных ситуациях.
Статья 25. Ликвидация последствий происшествий на сетях телекоммуникаций
Ликвидация последствий происшествий (аварии, повреждения) на сетях телекоммуникаций осуществляется операторами этих сетей.
Государственные органы и организации оказывают операторам содействие в ликвидации последствий происшествий на сетях телекоммуникаций.
Проведение работ по ликвидации последствий происшествий на сетях телекоммуникаций не требует согласия собственника (владельца, арендатора) земельного участка, здания или сооружения, где размещена телекоммуникационная инфраструктура. Убытки, причиненные собственнику (владельцу, арендатору) в результате ликвидации последствий происшествий, подлежат возмещению соответствующим оператором.
Убытки, причиненные операторам и провайдерам в результате происшествий на сетях телекоммуникаций, возникших по вине юридических и физических лиц, возмещаются ими в порядке, установленном законодательством.
Глава 5. Права и обязанности операторов и провайдеров
Статья 26. Права операторов и провайдеров
Операторы и провайдеры имеют следующие права:
оказывать услуги телекоммуникаций пользователям;
предоставлять отдельные тарифные планы и льготы определенной группе пользователей или в определенном ограниченном регионе;
приостанавливать оказание услуг пользователям в случае нарушения ими установленных правил пользования телекоммуникациями;
требовать от юридических и физических лиц возмещение убытков, возникших по их вине;
обжаловать незаконные действия юридических и физических лиц в соответствии с законодательством;
обжаловать в соответствии с законодательством незаконные решения, действия и бездействия государственных органов, необоснованное вмешательство на рынок услуг телекоммуникаций, воспрепятствование свободным рыночным отношениям и конкуренции, и защищать свои интересы.
Операторы и провайдеры могут иметь и иные права в соответствии с законодательством.
Статья 27. Обязанности операторов и провайдеров
Операторы и провайдеры обязаны:
осуществлять деятельность в сфере телекоммуникаций в соответствии с лицензионными требованиями и условиями, а также установленными правилами;
обеспечивать качество оказываемых услуг в соответствии с требованиями законодательства и нормативных документов в области технического регулирования;
указывать в открытых источниках методы оценки качества оказываемых услуг;
соблюдать тайну передаваемых по сетям телекоммуникаций всех видов переговоров, сообщений;
предоставлять пользователям своевременную полную информацию об условиях и порядке оказания услуг, в том числе об изменении тарифов на услуги телекоммуникаций;
последовательно развивать и расширять свои сети в соответствии с законодательством, а также лицензионными требованиями и условиями, по согласованию с уполномоченным государственным органом;
возмещать пользователям убытки за неисполнение или ненадлежащее исполнение договоров об оказании услуг телекоммуникаций, а также неоказание или оказание услуг ненадлежащего качества в соответствии с законодательством;
бесплатно предоставлять информацию об оказываемых ими услугах, а также бесплатно принимать обращения абонентов через центр поддержки абонентов и обеспечивать их исполнение.
Операторы и провайдеры могут нести и иные обязанности в соответствии с законодательством.
Глава 6. Права и обязанности пользователей
Статья 28. Права пользователей
Пользователи имеют право на:
доступ к услугам сети телекоммуникаций общего пользования;
подключение к сети телекоммуникаций общего пользования своего пользовательского устройства на условиях и в порядке, установленных законодательством;
требование своевременного и качественного обслуживания со стороны операторов и провайдеров в соответствии с установленными правилами;
свободный выбор операторов и провайдеров при наличии технических возможностей;
целевое использование отдельных тарифных планов на определенные услуги в соответствии с условиями, установленными оператором;
отказ от услуг телекоммуникаций в случае нарушений оператором и провайдером условий, оговоренных договором;
требование возмещения убытков, компенсации морального вреда в результате неоказания услуг телекоммуникаций или оказания услуг ненадлежащего качества;
обращение в уполномоченные государственные органы или в суд в случае нарушения их прав.
Пользователи могут иметь и иные права в соответствии с законодательством.
Статья 29. Обязанности пользователей
Пользователи обязаны:
соблюдать установленные правила пользования услугами телекоммуникаций;
пользоваться мобильными устройствами, имеющими сертификат соответствия требованиям нормативных документов в области технического регулирования, с зарегистрированными международными уникальными идентификационными кодами;
своевременно осуществлять плату за оказанные им услуги;
не предпринимать действий, направленных на снижение качества работы или повреждение сетей телекоммуникаций.
Пользователи могут нести и иные обязанности в соответствии с законодательством.
Статья 30. Льготы при пользовании услугами телекоммуникаций
Для отдельных категорий пользователей законодательством могут быть установлены льготы на пользование услугами телекоммуникаций.
Компенсация средств операторам и провайдерам в связи с предоставлением установленных льгот на пользование услугами телекоммуникаций отдельным категориям пользователей осуществляется в порядке, определяемом законодательством.
Глава 7. Заключительные положения
Статья 31. Охрана телекоммуникационной инфраструктуры
Порядок охраны телекоммуникационной инфраструктуры устанавливается законодательством.
Юридические и физические лица, допустившие повреждение телекоммуникационной инфраструктуры, несанкционированное подключение к ней, несут ответственность в порядке, установленном законодательством.
Статья 32. Разрешение споров
Споры в сфере телекоммуникаций, возникающие между уполномоченным государственным органом, органом государственного контроля, регулирующим органом, операторами, провайдерами и пользователями разрешаются в порядке, установленном законодательством.
Статья 33. Ответственность за нарушение законодательства о телекоммуникациях
Лица, виновные в нарушении законодательства о телекоммуникациях, несут ответственность в установленном порядке.
Статья 34. Признание утратившими силу некоторых законодательных актов Республики Узбекистан
Признать утратившим силу:
1) Закон Республики Узбекистан от 13 января 1992 года № 512-XII «О связи» (Ведомости Верховного Совета Республики Узбекистан, 1992 г., № 3, ст. 159);
2) раздел IV Закона Республики Узбекистан от 26 декабря 1997 года № 549-I «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Узбекистан» (Ведомости Олий Мажлиса Республики Узбекистан, 1998 г., № 3, ст. 38);
3) Закон Республики Узбекистан от 20 августа 1999 года № 822-I «О телекоммуникациях» (Ведомости Олий Мажлиса Республики Узбекистан, 1999 г., № 9, ст. 219);
4) Постановление Олий Мажлиса Республики Узбекистан от 20 августа 1999 года № 823-I «О введение в действие Закона Республики Узбекистан «О телекоммуникациях» (Ведомости Олий Мажлиса Республики Узбекистан, 1999 г., № 9, ст. 220);
5) раздел III Закона Республики Узбекистан от 26 мая 2000 года № 82-II «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Узбекистан» (Ведомости Олий Мажлиса Республики Узбекистан, 2000 г., № 5-6, ст. 153);
6) раздел II Закона Республики Узбекистан от 25 апреля 2003 года № 482-II «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Узбекистан» (Ведомости Олий Мажлиса Республики Узбекистан, 2003 г., № 5, ст. 67);
7) раздел XIV Закона Республики Узбекистан от 27 августа 2004 года № 671-II «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Узбекистан» (Ведомости Олий Мажлиса Республики Узбекистан, 2004 г., № 9, ст. 171);
8) статью 4 Закона Республики Узбекистан от 22 сентября 2005 года № ЗРУ-7 «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Узбекистан в связи с упорядочением деятельности субъектов предпринимательства» (Ведомости палат Олий Мажлиса Республики Узбекистан, 2005 г., № 9, ст. 311);
9) статью 6 Закона Республики Узбекистан от 6 апреля 2006 года № ЗРУ-31 «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Узбекистан в связи с упрощением процедуры сертификации продукции и услуг» (Ведомости палат Олий Мажлиса Республики Узбекистан, 2006 г., № 4, ст. 157);
10) Закон Республики Узбекистан от 5 сентября 2007 года № ЗРУ-107 «О внесении изменения в статью 19 Закона Республики Узбекистан «О телекоммуникациях» (Ведомости палат Олий Мажлиса Республики Узбекистан, 2007 г., № 9, ст. 414);
11) Закон Республики Узбекистан от 30 декабря 2011 года № ЗРУ-314 «О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Узбекистан «О телекоммуникациях» (Ведомости палат Олий Мажлиса Республики Узбекистан, 2011 г., № 12/2, ст. 366);
12) статью 11 Закона Республики Узбекистан от 29 декабря 2012 года № ЗРУ-345 «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Узбекистан» (Ведомости палат Олий Мажлиса Республики Узбекистан, 2012 г., № 12, ст. 336);
13) статью 31 Закона Республики Узбекистан от 30 апреля 2013 года № ЗРУ-352 «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Узбекистан» (Ведомости палат Олий Мажлиса Республики Узбекистан, 2013 г., № 4, ст. 98);
14) статью 1 Закона Республики Узбекистан от 14 мая 2014 года № ЗРУ-372 «О внесении изменений и дополнений, а также признании утратившими силу некоторых законодательных актов Республики Узбекистан» (Ведомости палат Олий Мажлиса Республики Узбекистан, 2014 г., № 5, ст. 130);
15) статью 1 Закона Республики Узбекистан от 18 апреля 2017 года № ЗРУ-429 «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Узбекистан» (Ведомости палат Олий Мажлиса Республики Узбекистан, 2017 г., № 4, ст. 137);
16) статью 20 Закона Республики Узбекистан от 23 мая 2019 года № ЗРУ-542 «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Узбекистан, связанных с обеспечением защиты прав участников уголовного процесса» (Ведомости палат Олий Мажлиса Республики Узбекистан, 2019 г., № 5, ст. 267);
17) статьи 12 и 110 Закона Республики Узбекистан от 21 апреля 2021 года № ЗРУ-683 «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Республики Узбекистан» (Ведомости палат Олий Мажлиса Республики Узбекистан, 2021 г., приложение к № 4);
18) статью 16 Закона Республики Узбекистан от 12 октября 2021 года № ЗРУ-721 «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Узбекистан в связи с принятием Закона Республики Узбекистан «О лицензировании, разрешительных и уведомительных процедурах» (Ведомости палат Олий Мажлиса Республики Узбекистан, 2021 г., № 10, ст. 968);
19) статью 9 Закона Республики Узбекистан от 6 июня 2022 года № ЗРУ-775 «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Узбекистан в связи с совершенствованием системы обеспечения равенства и прозрачности в земельных отношениях, надежной защиты прав на землю и превращению их в рыночный актив» (Ведомости палат Олий Мажлиса Республики Узбекистан, 2022 г., № 6, ст. 570);
20) пункт 7 части первой статьи 28 Закона Республики Узбекистан от 3 ноября 2022 года № ЗРУ-800 «О стандартизации» (Ведомости палат Олий Мажлиса Республики Узбекистан, 2022 г., № 11, ст. 1061);
21) статью 3 Закона Республики Узбекистан от 23 октября 2023 года № ЗРУ-871 «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Узбекистан в связи с совершенствованием земельного законодательства» (Ведомости палат Олий Мажлиса Республики Узбекистан, 2023 г., № 10, ст. 795).
Статья 35. Обеспечение исполнения, доведения, разъяснения сути и значения настоящего Закона
Министерству цифровых технологий Республики Узбекистан и другим заинтересованным организациям обеспечить исполнение, доведение до исполнителей и разъяснение среди населения сути и значения настоящего Закона.
Статья 36. Приведение законодательства в соответствие с настоящим Законом
Кабинету Министров Республики Узбекистан:
привести решения правительства в соответствие с настоящим Законом;
обеспечить пересмотр и отмену республиканскими органами исполнительной власти их нормативно-правовых актов, противоречащих настоящему Закону.
Статья 37. Вступление в силу настоящего Закона
Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент Республики Узбекистан Ш. МИРЗИЁЕВ
г. Ташкент,
27 декабря 2024 г.,
№ ЗРУ-1015