N¨²m. 87 any 2024 (6 de agost de 2024)
Consell General

Llei 12/2024, del 15 de juliol, qualificada de modificaci¨® de la Llei 29/2021, del 28 d'octubre, qualificada de protecci¨® de dades personals.
At¨¨s que el Consell General en la seva sessi¨® del dia 15 de juliol del 2024 ha aprovat la seg¨¹ent:
Llei 12/2024, del 15 de juliol, qualificada de modificaci¨® de la Llei 29/2021, del 28 d'octubre, qualificada de protecci¨® de dades personals
Exposici¨® de motius
La Llei 29/2021, del 28 d'octubre, qualificada de protecci¨® de dades personals va adaptar la normativa vigent fins aquell moment relativa al tractament que, tant persones o entitats privades com l'Administraci¨® p¨²blica andorrana, duen a terme de les dades corresponents a persones f¨ªsiques, adaptaci¨® que es realitz¨¤ acollint-se a la regulaci¨® europea continguda essencialment en el Reglament (UE) 2016/679 del Parlament Europeu i del Consell, del 27 d'abril de 2016, i en la Directiva (UE) 2016/680 del Parlament Europeu i del Consell, igualment del 27 d'abril de 2016. Aquestes normes van introduir unes noves bases relatives a la protecci¨® de dades personals de les persones f¨ªsiques, i altres m¨¦s espec¨ªfiques relatives a la protecci¨® de les persones f¨ªsiques amb relaci¨® a les seves dades personals respecte al seu tractament per part de les autoritats competents amb les finalitats de prevenci¨®, d'investigaci¨®, detecci¨® o enjudiciament d'infraccions penals o d'execuci¨® de sancions penals, incloses la protecci¨® i la prevenci¨® enfront de les amenaces per a la seguretat p¨²blica i la prevenci¨® d'aquestes.
La nova normativa resultant de la Llei 29/2021, del 28 d'octubre, qualificada de protecci¨® de dades personals, ha perm¨¨s consolidar el nivell adequat de protecci¨® de les dades de car¨¤cter personal, tant en el flux intern com amb relaci¨® a fluxos transfronterers que ja havia estat reconegut per la Decisi¨® 2010/625/UE del 19 d'octubre, per mitj¨¤ de la qual es va resoldre que el Principat d'Andorra assegurava un nivell adequat de protecci¨® de les dades de car¨¤cter personal.
Transcorreguts prop de tres anys de l'aprovaci¨® de la Llei 29/2021, del 28 d'octubre, es creu necessari modificar-ne el cap¨ªtol sis¨¨, que regula l'autoritat de control independent andorrana, d'una part per homogene?tzar la regulaci¨® d'aquesta autoritat amb els restants organismes adscrits al Consell General, tenint presents les particularitats i les funcions que cada organisme t¨¦ encomanades, i, d'altra part, per adaptar a la realitat andorrana l'estatut dels membres que integren l'Ag¨¨ncia de Protecci¨® de Dades en base als par¨¤metres que estableix el Reglament de protecci¨® de dades (UE) 2016/679 del Parlament Europeu i del Consell, del 27 d'abril de 2016.
Aix¨ª, respecte a la persona Cap de l'Ag¨¨ncia es preveu que continuar¨¤ sent designada pel Consell General amb una majoria qualificada de dues terceres parts en primera votaci¨® i amb el vot favorable de la majoria absoluta en segona votaci¨®, si b¨¦ precisant que l'elecci¨® de la persona candidata s'efectuar¨¤ despr¨¦s d'haver-se publicat un av¨ªs de convocat¨°ria i d'haver-se avaluat les capacitats i compet¨¨ncies de les persones candidates per part de la Comissi¨® legislativa competent constitu?da en comit¨¨ de validaci¨®. Igualment, es precisen les funcions de la persona Cap de l'Ag¨¨ncia i els motius de p¨¨rdua de la seva condici¨®, regulant el procediment a seguir en sup¨°sits d'incapacitat permanent sobrevinguda, per incompatibilitat, aix¨ª com incompliment de funcions o conducta irregular greu.
Pel que respecta al personal inspector, es modifica el seu estatut, deixant de ser c¨¤rrecs de designaci¨® pol¨ªtica, i se'ls atribueix la condici¨® de funcionaris, sotmesos a la Llei de la funci¨® p¨²blica en tots aquells aspectes relatius als drets i obligacions, mobilitat i tipificaci¨® de les infraccions i sancions. La selecci¨® i avaluaci¨® del personal inspector anir¨¤ a c¨¤rrec d'un Comit¨¨ de Selecci¨® que es regir¨¤ pels principis d'objectivitat, imparcialitat i professionalitat despr¨¦s d'haver-se convocat un proc¨¦s p¨²blic de selecci¨®.
Finalment, es modifica el r¨¨gim econ¨°mic de l'Ag¨¨ncia de Protecci¨® de Dades per tal de precisar que, com la resta d'organismes adscrits al Consell General i al marge del control extern per part del Tribunal de Comptes, correspon a la intervenci¨® del Consell General la fiscalitzaci¨® dels actes, dels documents i dels expedients amb incid¨¨ncia sobre les finances, amb l'¨²nica finalitat d'assegurar que la comptabilitat s'ajusta al r¨¨gim de comptabilitat p¨²blica.
S'estableix el r¨¨gim retributiu del personal de l'Ag¨¨ncia aix¨ª com el de la persona Cap de l'Ag¨¨ncia. A efectes de la present llei, s'ent¨¦n com a r¨¨gim retributiu la compensaci¨® econ¨°mica que es percep en contrapartida de la feina efectuada i que inclou el salari base, aix¨ª com tot complement salarial puntual o extraordinari.
Aix¨ª doncs, amb les finalitats anteriorment descrites, es promou aquesta Llei, que consta de setze articles, una disposici¨® transit¨°ria i tres disposicions finals, que encomanen al Govern la presentaci¨® del projecte de consolidaci¨® de la Llei 29/2021, del 28 d'octubre, qualificada de protecci¨® de dades personals, el desplegament reglamentari i estableixen la data d'entrada en vigor de la Llei.
Article 1. Modificaci¨® de l'article 46 de la Llei 29/2021, del 28 d'octubre
Es modifica l'article 46 de la Llei 29/2021, del 28 d'octubre, qualificada de protecci¨® de dades personals el qual queda amb el seg¨¹ent redactat:
"Article 46. Naturalesa jur¨ªdica i estructura org¨¤nica de l'Ag¨¨ncia Andorrana de Protecci¨® de Dades
1. L'Ag¨¨ncia Andorrana de Protecci¨® de Dades (APDA), va ser creada l'any 2003 com organisme p¨²blic amb personalitat jur¨ªdica pr¨°pia, independent de les administracions p¨²bliques i amb plena capacitat d'obrar. ¨¦s una instituci¨® de dret p¨²blic que ajusta la seva activitat a l'ordenament jur¨ªdic p¨²blic.
2. L'Ag¨¨ncia Andorrana de Protecci¨® de Dades es configura com una autoritat independent que actua amb objectivitat i plena independ¨¨ncia de les administracions p¨²bliques andorranes en l'exercici de les seves funcions.
3. L'Ag¨¨ncia Andorrana de Protecci¨® de Dades est¨¤ integrada per:
a) La persona Cap de l'Ag¨¨ncia;
b) El personal inspector
c) El personal laboral al servei de l'Ag¨¨ncia."
Article 2. Modificaci¨® de l'article 47 de la Llei 29/2021, del 28 d'octubre
Es modifica l'article 47 de la Llei 29/2021, del 28 d'octubre, qualificada de protecci¨® de dades personals el qual queda amb el seg¨¹ent redactat:
"Article 47. Sense contingut."
Article 3. Modificaci¨® de l'article 50 de la Llei 29/2021, del 28 d'octubre
Es modifica l'article 50 de la Llei 29/2021, del 28 d'octubre, qualificada de protecci¨® de dades personals el qual queda amb el seg¨¹ent redactat:
"Article 50. Funcions de l'Ag¨¨ncia Andorrana de Protecci¨® de Dades
1. Sense perjudici de les altres funcions i potestats que li atribueix aquesta llei i la seva normativa de desenvolupament, s¨®n funcions de l'Ag¨¨ncia Andorrana de Protecci¨® de Dades:
a) Controlar i garantir l'aplicaci¨® d'aquesta llei.
b) Promoure la sensibilitzaci¨® del p¨²blic i la seva comprensi¨® dels riscos, dictant les instruccions i les recomanacions necess¨¤ries per adequar els tractaments de dades personals als principis de la legislaci¨® vigent en mat¨¨ria de protecci¨® de dades personals; s¨®n objecte d'especial atenci¨® les activitats adre?ades espec¨ªficament als menors d'edat.
c) Emetre informes, amb car¨¤cter consultiu, en el cas de ser sol¡¤licitats, de projectes de llei, projectes de disposicions normatives que elabora el Govern en virtut de delegaci¨® legislativa, projectes de reglaments o disposicions de car¨¤cter general que afecten la protecci¨® de dades de car¨¤cter personal.
d) Emetre les seves opinions sobre altres lleis o normes que afecten la privacitat de les persones f¨ªsiques i els tractaments i la seguretat de les dades de car¨¤cter personal.
e) Respondre per escrit en el termini m¨¤xim de 15 dies h¨¤bils, de conformitat amb les condicions que s'estableixin reglament¨¤riament, les consultes que li formulen les administracions p¨²bliques, les entitats p¨²bliques i privades i la ciutadania sobre l'aplicaci¨® de la legislaci¨® de protecci¨® de dades de car¨¤cter personal; i cooperar amb altres autoritats de control.
f) Atendre les peticions que li formulen les persones interessades.
g) Proporcionar informaci¨® sobre els drets de les persones en mat¨¨ria de protecci¨® de dades personals; en particular mitjan?ant les campanyes de difusi¨® que es considerin adients i, a aquest efecte, establir les previsions pressupost¨¤ries que corresponen.
h) Publicar la llista de pa?sos i d'organitzacions internacionals que disposen de protecci¨® adequada en mat¨¨ria de dades personals.
i) Atendre les consultes relatives a les comunicacions internacionals de dades personals a pa?sos o organitzacions internacionals que no ofereixen un nivell de protecci¨® adequat.
j) Requerir als responsables del tractament i als encarregats del tractament de dades personals l'adopci¨® de les mesures necess¨¤ries per adequar el tractament de dades personals a la legislaci¨® vigent.
k) Tractar les reclamacions que se li formulen, investigar, en la mesura oportuna, el motiu de la reclamaci¨®, i informar a la persona reclamant sobre el curs i el resultat de la investigaci¨® en un termini raonable, en particular, en cas de ser necess¨¤ries noves investigacions.
l) Incoar, instruir i resoldre els expedients sancionadors.
m) Instar judicialment, si escau, el cessament dels tractaments, com a mesura cautelar o mesura definitiva.
n) Elaborar i publicar una mem¨°ria anual relativa a la seva activitat, que ¨¦s accessible de forma gratu?ta.
2. L'Ag¨¨ncia Andorrana de Protecci¨® de Dades ha de facilitar la presentaci¨® de les reclamacions previstes a la lletra k) de l'apartat anterior mitjan?ant mesures com un formulari de presentaci¨® de reclamacions que tamb¨¦ pugui emplenar-se per mitjans electr¨°nics, sense excloure altres mitjans de comunicaci¨®.
3. L'acompliment de les funcions de l'Ag¨¨ncia Andorrana de Protecci¨® de Dades ha de ser gratu?t per a la persona interessada i, si escau, per al delegat de protecci¨® de dades.
4. Quan les sol¡¤licituds s¨®n manifestament infundades o excessives, especialment a causa del seu car¨¤cter repetitiu, es pot cobrar un preu p¨²blic raonable basat en els costos administratius o b¨¦ negar-se a actuar respecte de la sol¡¤licitud. La c¨¤rrega de demostrar el car¨¤cter manifestament infundat o excessiu de la sol¡¤licitud correspon a l'autoritat de control."
Article 4. S'afegeix un nou article 50.bis a la Llei 29/2021, del 28 d'octubre
Es procedeix a l'addici¨® d'un article 50bis a la Llei 29/2021, del 28 d'octubre, qualificada de protecci¨® de dades personals el qual queda amb el seg¨¹ent redactat:
"Article 50bis. La persona Cap de l'Ag¨¨ncia Andorrana de Protecci¨® de Dades
1. La persona Cap de l'Ag¨¨ncia dirigeix l'Ag¨¨ncia Andorrana de Protecci¨® de Dades i n'exerceix la representaci¨® legal i institucional. Acompleix les seves funcions amb plena independ¨¨ncia, neutralitat i objectivitat, sense subjecci¨® a cap mandat imperatiu ni instrucci¨®.
2. La persona Cap de l'Ag¨¨ncia t¨¦ la consideraci¨® d'autoritat p¨²blica en el desenvolupament de la seva activitat.
3. La persona Cap de l'Ag¨¨ncia de Protecci¨® de Dades ¨¦s designada pel Consell General, per majoria qualificada de dues terceres parts en primera votaci¨®. Si en una primera votaci¨® no s'assoleix la majoria requerida anteriorment, queda elegida la persona candidata que, en una segona votaci¨®, obtingui el vot favorable de la majoria absoluta.
4. La persona Cap de l'Ag¨¨ncia ¨¦s nomenada per un per¨ªode renovable de quatre anys.
El nomenament de la persona Cap de l'Ag¨¨ncia es publica al Butllet¨ª Oficial del Principat d'Andorra.
Un cop nomenada la persona Cap de l'Ag¨¨ncia de Protecci¨® de Dades, ha de prestar jurament o promesa d'acatament davant del s¨ªndic general, en la forma prevista pel Reglament del Consell General.
5. Tres mesos abans de produir-se l'expiraci¨® del mandat, o un cop aquest hagi expirat si s'ha produ?t el cessament o el desistiment, el Consell General ordenar¨¤ la publicaci¨® al Butllet¨ª del Consell General aix¨ª com al Butllet¨ª Oficial del Principat d'Andorra, d'un av¨ªs de convocat¨°ria p¨²blica de les persones candidates.
La Comissi¨® legislativa competent en la mat¨¨ria, constitu?da en comit¨¨ de validaci¨®, avalua les capacitats, compet¨¨ncies, idone?tat i m¨¨rits de les persones candidates, amb audi¨¨ncia d'aquelles que compleixin els requisits m¨ªnims. El procediment d'elecci¨® es regir¨¤ pel Reglament del Consell General.
6. La persona Cap de l'Ag¨¨ncia Andorrana de Protecci¨® de Dades ha de posseir una titulaci¨® m¨ªnima equivalent al nivell 6 del Marc Andorr¨¤ de Qualificacions (MAQ), aix¨ª com, la compet¨¨ncia, l'experi¨¨ncia i les aptituds, en particular en l'¨¤mbit de la protecci¨® de dades personals, necess¨¤ries per al compliment de les seves funcions i l'exercici dels seus poders.
7. La persona Cap de l'Ag¨¨ncia Andorrana de Protecci¨® de Dades s'ha d'abstenir de qualsevol acci¨® que sigui incompatible amb les seves funcions i no pot participar, mentre duri el seu mandat, en cap activitat professional que sigui incompatible, remunerada o no.
8. El c¨¤rrec de Cap de l'Ag¨¨ncia Andorrana de Protecci¨® de Dades ¨¦s incompatible:
a) Amb el de membre del Consell General.
b) Amb l'exercici de qualsevol altre c¨¤rrec p¨²blic adscrit a alguna de les institucions de l'Administraci¨® p¨²blica, sigui per elecci¨®, per nomenament, funcionarial o contractual.
c) Amb qualsevol c¨¤rrec directiu o executiu en partits pol¨ªtics, sindicats i associacions, patronals i col¡¤legis professionals, siguin nacionals o estrangers.
d) Amb qualsevol activitat que pugui posar en perill la independ¨¨ncia i imparcialitat en el compliment de les obligacions, segons criteri del Consell General.
e) Amb l'exercici de la seva professi¨® o qualsevol altra activitat remunerada.
9. La persona Cap de l'Ag¨¨ncia Andorrana de Protecci¨® de Dades perd la seva condici¨® per les causes seg¨¹ents:
a) Per defunci¨®.
b) Per ren¨²ncia expressa, feta per escrit, davant del s¨ªndic general.
c) Per finalitzaci¨® del termini del seu mandat.
d) Per inhabilitaci¨® per a l'exercici de c¨¤rrecs p¨²blics declarada per decisi¨® judicial ferma.
e) Per condemna ferma per delicte.
f) Per incapacitat permanent sobrevinguda per a l'exercici de les seves funcions
g) Per incompatibilitat
h) Per conducta irregular greu i per incompliment dels deures i les obligacions inherents a les funcions pr¨°pies del seu c¨¤rrec. S'entendr¨¤ com a conducta irregular greu els mateixos sup¨°sits contemplats com a falta molt greu a la Llei de la funci¨® p¨²blica.
La p¨¨rdua de la seva condici¨®, en els sup¨°sits previstos a les lletres f), g) i h) requerir¨¤ l'acord del Ple del Consell General, en sessi¨® p¨²blica, per majoria qualificada de dues terceres parts, i pr¨¨via audi¨¨ncia privada davant la Comissi¨® legislativa competent en mat¨¨ria de protecci¨® de dades.
10. La persona Cap de l'Ag¨¨ncia Andorrana de Protecci¨® de Dades est¨¤ subjecte al deure de secret professional, tant durant el seu mandat com despr¨¦s del mateix, en relaci¨® amb les informacions confidencials de les quals t¨¦ coneixement en el compliment de les seves funcions o en l'exercici dels seus poders. Durant el seu mandat, aquest deure de secret professional s'aplica especialment a la informaci¨® rebuda de persones f¨ªsiques en relaci¨® amb infraccions a aquesta Llei."
Article 5. S'afegeix un nou article 50.ter a la Llei 29/2021, del 28 d'octubre
Es procedeix a l'addici¨® d'un article 50ter a la Llei 29/2021, del 28 d'octubre, qualificada de protecci¨® de dades personals el qual queda amb el seg¨¹ent redactat:
"Article 50ter. Les funcions de la persona Cap de l'Ag¨¨ncia
Correspon a la persona Cap de l'Ag¨¨ncia:
a) Dictar les instruccions i les recomanacions necess¨¤ries per adequar els tractaments de dades personals als principis de la legislaci¨® vigent en mat¨¨ria de protecci¨® de dades personals.
b) Cooperar amb altres autoritats de control.
c) Resoldre les reclamacions formulades en un termini raonable.
d) Resoldre els expedients sancionadors, incoats i instru?ts pel personal inspector.
e) Exercir la potestat disciplin¨¤ria respecte del personal al servei de l'Ag¨¨ncia en els termes previstos en aquesta llei.
f) Instar judicialment, si escau, el cessament dels tractaments, com a mesura cautelar o mesura definitiva.
g) Adjudicar i formalitzar els contractes que requereix la gesti¨® de l'Ag¨¨ncia i vigilar-ne el compliment i l'execuci¨® dins dels l¨ªmits del pressupost de l'Ag¨¨ncia.
h) Aprovar les despeses i ordenar els pagaments, dins els l¨ªmits del pressupost de despeses de l'Ag¨¨ncia.
i) Elaborar el projecte de pressupost de l'Ag¨¨ncia per a la seva submissi¨® al Consell General.
j) Elaborar la mem¨°ria anual de l'Ag¨¨ncia.
k) I aquelles altres funcions pr¨°pies de l'Ag¨¨ncia sens perjudici de la delegaci¨® de les mateixes al personal inspector o laboral.
Article 6. Modificaci¨® de l'article 51 de la Llei 29/2021, del 28 d'octubre
Es modifica l'article 51 de la Llei 29/2021, del 28 d'octubre, qualificada de protecci¨® de dades personals el qual queda amb el seg¨¹ent redactat:
"Article 51. R¨¨gim del personal
1. L'Ag¨¨ncia Andorrana de Protecci¨® de Dades, en l'exercici de la seva potestat d'autoorganitzaci¨®, i respectant el l¨ªmit de despesa de personal consignat en les assignacions anuals del pressupost de qu¨¨ es dota l'Ag¨¨ncia, aprova la relaci¨® de llocs de treball i n'informa el Consell General.
2. El personal al servei de l'Ag¨¨ncia Andorrana de Protecci¨® de Dades ¨¦s funcionari o personal laboral. En tot cas, les funcions que impliquin l'exercici de l'autoritat o la participaci¨® directa o indirecta de potestats p¨²bliques s¨®n reservades al personal funcionari.
3. Tot el personal de l'Ag¨¨ncia Andorrana de Protecci¨® de Dades est¨¤ subjecte al deure de secret professional en relaci¨® amb les informacions confidencials de les quals tenen coneixement en l'exercici de les seves funcions fins i tot despr¨¦s d'haver cessat d'exercir-les. El deure de secret professional durant l'exercici de les funcions s'aplica especialment a la informaci¨® rebuda de persones f¨ªsiques en relaci¨® amb infraccions a aquesta Llei."
Article 7. S'afegeix un nou article 51.bis de la Llei 29/2021, del 28 d'octubre
Es procedeix a l'addici¨® d'un article 51bis a la Llei 29/2021, del 28 d'octubre, qualificada de protecci¨® de dades personals el qual queda amb el seg¨¹ent redactat:
"Article 51.bis. El personal inspector
1. El personal inspector de l'Ag¨¨ncia Andorrana de Protecci¨® de Dades ¨¦s personal funcionari adscrit al servei de l'Ag¨¨ncia, i assisteix i col¡¤labora amb la persona Cap de l'Ag¨¨ncia en l'exercici de les funcions pr¨°pies de l'Ag¨¨ncia.
2. El personal inspector est¨¤ sotm¨¨s al r¨¨gim establert a les disposicions de la Llei de la Funci¨® p¨²blica en tot all¨° relatiu a drets, obligacions, mobilitat aix¨ª com la tipificaci¨® de faltes i sancions del r¨¨gim disciplinari.
3. Els requisits i l'organitzaci¨® del conjunt de proves per a la selecci¨® del personal inspector, aix¨ª com l'avaluaci¨® dels resultats d'aquestes, ¨¦s compet¨¨ncia d'un Comit¨¨ T¨¨cnic de Selecci¨® que es regeix pels principis d'objectivitat, imparcialitat i professionalitat, i est¨¤ integrat, per la persona Cap de l'Ag¨¨ncia, dos membres de la Comissi¨® legislativa competent en mat¨¨ria de protecci¨® de dades del Consell General designats per la pr¨°pia Comissi¨®, i dos experts externs designats pels membres de la Comissi¨®.
Presideix el Comit¨¨ t¨¨cnic de selecci¨® el conseller general designat per la Comissi¨®.
Els costos derivats de la contractaci¨® d'experts per part del Comit¨¨ t¨¨cnic de selecci¨®, aix¨ª com la resta de costos que es puguin derivar de les activitats del dit Comit¨¨ t¨¨cnic de selecci¨® s¨®n a c¨¤rrec de l'Ag¨¨ncia.
4. En les bases de la convocat¨°ria del proc¨¦s de selecci¨® del personal inspector, sigui en modalitat de proc¨¦s de selecci¨® externa o promoci¨® interna, s'ha d'incloure la formaci¨® acad¨¨mica, les compet¨¨ncies professionals, aix¨ª com l'experi¨¨ncia, en l'¨¤mbit de la protecci¨® de dades personals, necess¨¤ries per al compliment i l'exercici de les seves funcions.
5. El procediment d'incoaci¨®, instrucci¨® i resoluci¨® d'expedients disciplinaris es regeix per la Llei de la Funci¨® p¨²blica. La persona Cap de l'Ag¨¨ncia ser¨¤ l'encarregada d'incoar i instruir els expedients disciplinaris. La resoluci¨® dels expedients disciplinaris s¨®n compet¨¨ncia d'un Comit¨¨ T¨¨cnic d'Avaluaci¨® que es regeix pels principis d'objectivitat, imparcialitat i professionalitat, i est¨¤ integrat per dos membres de la Comissi¨® legislativa competent en mat¨¨ria de protecci¨® de dades del Consell General, designats per la pr¨°pia Comissi¨®, i dos experts externs designats pels membres de la Comissi¨®.
6. El personal inspector t¨¦ la consideraci¨® d'agent de l'autoritat p¨²blica en l'exercici de les seves funcions i estan obligats a mantenir el secret sobre la informaci¨® que coneguin en l'exercici d'aquestes fins i tot despr¨¦s d'haver cessat del c¨¤rrec.
7. Correspon espec¨ªficament al personal inspector de l'Ag¨¨ncia:
a) Dur a terme les inspeccions que els encarregui la persona Cap de l'Ag¨¨ncia, d'acord amb el que estableix aquesta llei.
b) Incoar i instruir expedients sancionadors.
8. La condici¨® de personal inspector ¨¦s incompatible amb qualsevol activitat que pugui posar en perill la independ¨¨ncia i imparcialitat en el compliment de les obligacions."
Article 8. S'afegeix un nou article 51.ter de la Llei 29/2021, del 28 d'octubre
Es procedeix a l'addici¨® d'un article 51.ter a la Llei 29/2021, del 28 d'octubre, qualificada de protecci¨® de dades personals el qual queda amb el seg¨¹ent redactat:
"Article 51.ter. El personal laboral
1. El personal laboral assisteix i col¡¤labora amb la persona Cap de l'Ag¨¨ncia en l'exercici de les funcions pr¨°pies de l'Ag¨¨ncia.
2. El r¨¨gim aplicable al personal laboral ¨¦s el que estableix la normativa vigent en mat¨¨ria laboral, incl¨°s pel que fa al r¨¨gim disciplinari. La potestat disciplin¨¤ria ¨¦s exercida per la persona Cap de l'Ag¨¨ncia, d'acord amb les garanties, formalitats i graduaci¨® de faltes i sancions que preveu la dita normativa.
3. Els llocs reservats al personal laboral adscrit a l'Ag¨¨ncia es proveeixen mitjan?ant una convocat¨°ria p¨²blica i d'acord amb els principis d'igualtat, m¨¨rit i capacitat.
4. S¨®n funcions pr¨°pies del personal laboral aquelles que la persona Cap de l'Ag¨¨ncia encomani.
5. La condici¨® de personal laboral ¨¦s incompatible amb qualsevol activitat que pugui posar en perill la independ¨¨ncia i imparcialitat en el compliment de les obligacions."
Article 9. Es modifica l'article 52 de la Llei 29/2021, del 28 d'octubre
Es procedeix a la modificaci¨® de l'article 52 de la Llei 29/2021, del 28 d'octubre, qualificada de protecci¨® de dades personals el qual queda amb el seg¨¹ent redactat:
"Article 52. R¨¨gim econ¨°mic
1. L'Ag¨¨ncia Andorrana de Protecci¨® de Dades compta amb les assignacions anuals que s'estableixen als pressupostos del Consell General.
2. Correspon al Tribunal de Comptes la fiscalitzaci¨® externa de la gesti¨® econ¨°mica, financera i comptable de l'Ag¨¨ncia.
3. La intervenci¨® del Consell General, d'acord amb les seves normes reguladores, fiscalitza tots els actes, documents i expedients amb incid¨¨ncia sobre les finances de l'Ag¨¨ncia, la qual ha d'ajustar la seva comptabilitat al r¨¨gim de comptabilitat p¨²blica preveient un r¨¨gim intern de signatura mancomunada en la gesti¨® de fons.
4. La fiscalitzaci¨® nom¨¦s t¨¦ en compte la legalitat dels precedents financers i no l'elecci¨® de les prioritats en l'execuci¨® del mandat."
Article 10. Es modifica l'article 53 de la Llei 29/2021, del 28 d'octubre
Es procedeix a la modificaci¨® de l'article 53 de la Llei 29/2021, del 28 d'octubre, qualificada de protecci¨® de dades personals el qual queda amb el seg¨¹ent redactat:
"Article 53. Pressupost
L'Ag¨¨ncia Andorrana de Protecci¨® de Dades elabora anualment un projecte de pressupost, que sigui suficient, tant a nivell de recursos econ¨°mics com humans, per desenvolupar de manera efica? i eficient les seves compet¨¨ncies. Aquest pressupost es presenta al Consell General, en el marc de les seves compet¨¨ncies, per a la seva aprovaci¨®."
Article 11. Es modifica l'article 54 de la Llei 29/2021, del 28 d'octubre
Es procedeix a la modificaci¨® de l'article 54 de la Llei 29/2021, del 28 d'octubre, qualificada de protecci¨® de dades personals el qual queda amb el seg¨¹ent redactat:
"Article 54. R¨¨gim patrimonial i de contractaci¨®
1. L'adquisici¨®, l'arrendament i la contractaci¨® de b¨¦ns i serveis per part de l'Ag¨¨ncia est¨¤ sotmesa a la legislaci¨® vigent en mat¨¨ria de contractaci¨® p¨²blica. T¨¦ l'obligaci¨® de respectar els principis d'objectivitat, concurr¨¨ncia, transpar¨¨ncia i publicitat, en tot procediment de contractaci¨® de personal.
2. L'Ag¨¨ncia Andorrana de Protecci¨® de Dades t¨¦ un patrimoni propi constitu?t pels b¨¦ns i pels drets que adquireix.
3. L'¨°rgan de contractaci¨® de b¨¦ns i serveis ¨¦s la persona Cap de l'Ag¨¨ncia, com a ¨°rgan unipersonal."
Article 12. Es modifica l'article 55 de la Llei 29/2021, del 28 d'octubre
Es procedeix a la modificaci¨® de l'article 55 de la Llei 29/2021, del 28 d'octubre, qualificada de protecci¨® de dades personals el qual queda amb el seg¨¹ent redactat:
"Article 55. Sense contingut."
Article 13. Es modifica l'article 56 de la Llei 29/2021, del 28 d'octubre
Es procedeix a la modificaci¨® de l'article 56 de la Llei 29/2021, del 28 d'octubre, qualificada de protecci¨® de dades personals el qual queda amb el seg¨¹ent redactat:
"Article 56. Sense contingut."
Article 14. Es modifica l'article 57 de la Llei 29/2021, del 28 d'octubre
Es procedeix a la modificaci¨® de l'article 57 de la Llei 29/2021, del 28 d'octubre, qualificada de protecci¨® de dades personals el qual queda amb el seg¨¹ent redactat:
"Article 57. Sense contingut."
Article 15. Es modifica l'article 58 de la Llei 29/2021, del 28 d'octubre
Es procedeix a la modificaci¨® de l'article 58 de la Llei 29/2021, del 28 d'octubre, qualificada de protecci¨® de dades personals el qual queda amb el seg¨¹ent redactat:
"Article 58. R¨¨gim Retributiu
El r¨¨gim retributiu de la persona Cap de l'Ag¨¨ncia, del personal funcionari, aix¨ª com del personal laboral s'ajusten a les previsions del pressupost de l'Ag¨¨ncia aprovat pel Consell General. En tot cas, el r¨¨gim retributiu de la persona Cap de l'Ag¨¨ncia ha de ser aprovat per la Sindicatura, escoltada la Junta de Presidents."
Article 16. Es modifica l'article 59 de la Llei 29/2021, del 28 d'octubre
Es procedeix a la modificaci¨® de l'article 59 de la Llei 29/2021, del 28 d'octubre, qualificada de protecci¨® de dades personals el qual queda amb el seg¨¹ent redactat:
"Article 59. Abstenci¨® i recusaci¨®
Els motius d'abstenci¨® i de recusaci¨® de la persona Cap de l'Ag¨¨ncia i del personal funcionari aix¨ª com de la resta de personal de l'Ag¨¨ncia s¨®n els que es recullen al Codi de l'Administraci¨®."
Disposici¨® transit¨°ria. R¨¨gim transitori del personal inspector
"Els apartats 3 i 4 de l'article 51 bis no s¨®n d'aplicaci¨® al personal inspector de l'Ag¨¨ncia Andorrana de Protecci¨® de Dades que estigui en funcions a l'entrada en vigor d'aquesta llei, llevat que a la finalitzaci¨® del termini pel qual va ser nomenat tingui la voluntat de renovar en el seu c¨¤rrec."
Disposici¨® final primera. Modificacions reglament¨¤ries
1. El Govern ha d'aprovar, en el termini m¨¤xim de 6 mesos a partir de la publicaci¨® d'aquesta Llei, les modificacions reglament¨¤ries necess¨¤ries per a l'aplicaci¨® efectiva de les modificacions introdu?des per aquesta Llei, aix¨ª com qualsevol altra disposici¨® reglament¨¤ria que sigui necess¨¤ria a aquest efecte.
2. Mentre no es produeixin aquestes modificacions, les disposicions reglament¨¤ries referides continuen vigents en all¨° en qu¨¨ no contradiguin la Llei i s'han d'interpretar, en tot cas, d'acord amb els nous principis legals.
Disposici¨® final segona. Text consolidat
S'encomana al Govern, en els termes previstos a l'article 116 del Reglament del Consell General, que en el termini m¨¤xim de sis mesos des de la publicaci¨® d'aquesta Llei al Butllet¨ª Oficial del Principat d'Andorra presenti al Consell General el projecte de consolidaci¨® de la Llei 29/2021, del 28 d'octubre, qualificada de protecci¨® de dades personals amb la incorporaci¨® de totes les modificacions que s'hi han produ?t.
Disposici¨® final tercera. Entrada en vigor
Aquesta Llei entrar¨¤ en vigor l'endem¨¤ de publicar-se al Butllet¨ª Oficial del Principat d'Andorra.
Casa de la Vall, 15 de juliol del 2024
Carles Ensenyat Reig
S¨ªndic General
Nosaltres els copr¨ªnceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicaci¨® en el Butllet¨ª Oficial del Principat d'Andorra.
Joan Enric Vives Sic¨ªlia       Emmanuel Macron
Bisbe d'Urgell                     President de la Rep¨²blica Francesa
Copr¨ªncep d'Andorra         Copr¨ªncep d'Andorra


