DECRETO LEGISLATIVO 30 giugno 2003 , n. 196
Codice in materia di protezione dei dati personali.
Vigente al : 31-12-2013


PARTE I
DISPOSIZIONI GENERALI


TITOLO I
PRINCIPI GENERALI

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA
VISTI gli articoli 76 e 87 della Costituzione;
VISTO l'articolo 1 della legge 24 marzo 2001, n. 127, recante delega a Governo per l'emanazione di un testo unico in materia di trattamento dei dati personali;
VISTO l'articolo 26 della legge 3 febbraio 2003, n 14, recante disposizioni per l'adempimento di obblighi derivanti dall'appartenenza dell'Italia alle Comunit¨¤ europee (legge comunitaria 2002);
VISTA la legge 31 dicembre 1996, n. 675, e successive modificazioni;
VISTA la legge 31 dicembre 1996, n. 676, recante delega al Governo in materia di tutela delle persone e di altri soggetti rispetto al trattamento dei dati personali;
VISTA la direttiva 95/46/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 24 ottobre 1995, relativa alla tutela delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonch¨¦ alla libera circolazione dei dati;
VISTA la direttiva 2002/58/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 12 luglio 2002, relativa al trattamento dei dati personali e alla tutela della sita privata nel settore delle comunicazioni elettroniche;
VISTA la preliminare deliberazione del Consiglio dei ministri, adottata nella riunione del 9 maggio 2003;
SENTITO il Garante per la protezione dei dati personali;
ACQUISITO il parere delle competenti Commissioni parlamentari della Camera dei deputati e del Senato della Repubblica;
VISTA la deliberazione del Consiglio dei Ministri, adottata nella riunione del 27 giugno 2003;
SULLA
 PROPOSTA del Presidente del Consiglio dei Ministri, del Ministro per la funzione pubblica e del Ministro per le politiche comunitarie, di concerto con i Ministri della giustizia, dell'economia e delle finanze, degli affari esteri e delle comunicazioni; EMANA il seguente decreto legislativo:
Art. 1
 Diritto alla protezione dei dati personali
1. Chiunque ha diritto alla protezione dei dati personali che lo riguardano. ((PERIODO SOPPRESSO DALLA L. 4 NOVEMBRE 2010, N. 183)). 

Art. 2
 (Finalita) 
1. Il presente testo unico, di seguito denominato "codice", garantisce che il trattamento dei dati personali si svolga nel rispetto dei diritti e delle libert¨¤ fondamentali, nonch¨¦ della dignit¨¤ dell'interessato, con particolare riferimento alla riservatezza, all'identit¨¤ personale e al diritto alla protezione dei dati personali. 
2. Il trattamento dei dati personali ¨¨ disciplinato assicurando un elevato livello di tutela dei diritti e delle libert¨¤ di cui al comma 1 nel rispetto dei principi di semplificazione, armonizzazione ed efficacia delle modalit¨¤ previste per il loro esercizio da parte degli interessati, nonch¨¦ per l'adempimento degli obblighi da parte dei titolari del trattamento. 

Art. 3
(Principio di necessit¨¤ nel trattamento dei dati)
1. I sistemi informativi e i programmi informatici sono configurati riducendo al minimo l'utilizzazione di dati personali e di dati identificativi, in modo da escluderne il trattamento quando le finalit¨¤ perseguite nei singoli casi possono essere realizzate mediante, rispettivamente, dati anonimi od opportune modalit¨¤ che permettano di identificare l'interessato solo in caso di necessit¨¤. 

Art. 4
(Definizioni)
1. Ai fini del presente codice si intende per: 
a) "trattamento", qualunque operazione o complesso di operazioni, effettuati anche senza l'ausilio di strumenti elettronici, concernenti la raccolta, la registrazione, l'organizzazione, la conservazione, la consultazione, l'elaborazione, la modificazione, la selezione, l'estrazione, il raffronto, l'utilizzo, l'interconnessione, il blocco, la comunicazione, la diffusione, la cancellazione e la distruzione di dati, anche se non registrati in una banca di dati; 
b) "dato personale", qualunque informazione relativa a persona fisica, identificata o identificabile, anche indirettamente, mediante riferimento a qualsiasi altra informazione, ivi compreso un numero di identificazione personale; 
c) "dati identificativi", i dati personali che permettono l'identificazione diretta dell'interessato; 
d) "dati sensibili", i dati personali idonei a rivelare l'origine razziale ed etnica, le convinzioni religiose, filosofiche o di altro genere, le opinioni politiche, l'adesione a partiti, sindacati, associazioni od organizzazioni a carattere religioso, filosofico, politico o sindacale, nonch¨¦ i dati personali idonei a rivelare lo stato di salute e la vita sessuale; 
e) "dati giudiziari", i dati personali idonei a rivelare provvedimenti di cui all'articolo 3, comma 1, lettere da a) a o) e da r) a u), del d.P.R. 14 novembre 2002, n. 313, in materia di casellario giudiziale, di anagrafe delle sanzioni amministrative dipendenti da reato e dei relativi carichi pendenti, o la qualit¨¤ di imputato o di indagato ai sensi degli articoli 60 e 61 del codice di procedura penale; 
f) "titolare", la persona fisica, la persona giuridica, la pubblica amministrazione e qualsiasi altro ente, associazione od organismo cui competono, anche unitamente ad altro titolare, le decisioni in ordine alle finalit¨¤, alle modalit¨¤ del trattamento di dati personali e agli strumenti utilizzati, ivi compreso il profilo della sicurezza; 
g) "responsabile", la persona fisica, la persona giuridica, la pubblica amministrazione e qualsiasi altro ente, associazione od organismo preposti dal titolare al trattamento di dati personali; 
h) "incaricati", le persone fisiche autorizzate a compiere operazioni di trattamento dal titolare o dal responsabile; 
i) "interessato", la persona fisica, cui si riferiscono i dati personali; 
l) "comunicazione", il dare conoscenza dei dati personali a uno o pi¨´ soggetti determinati diversi dall'interessato, dal rappresentante del titolare nel territorio dello Stato, dal responsabile e dagli incaricati, in qualunque forma, anche mediante la loro messa a disposizione o consultazione; 
m) "diffusione", il dare conoscenza dei dati personali a soggetti indeterminati, in qualunque forma, anche mediante la loro messa a disposizione o consultazione; 
n) "dato anonimo", il dato che in origine, o a seguito di trattamento, non pu¨° essere associato ad un interessato identificato o identificabile; 
o) "blocco", la conservazione di dati personali con sospensione temporanea di ogni altra operazione del trattamento; 
p) "banca di dati", qualsiasi complesso organizzato di dati personali, ripartito in una o pi¨´ unit¨¤ dislocate in uno o pi¨´ siti; 
q) "Garante", l'autorit¨¤ di cui all'articolo 153, istituita dalla legge 31 dicembre 1996, n. 675, 
2. Ai fini del presente codice si intende, inoltre, per: 
a) "comunicazione elettronica", ogni informazione scambiata o trasmessa tra un numero finito di soggetti tramite un servizio di comunicazione elettronica accessibile al pubblico. Sono escluse le informazioni trasmesse al pubblico tramite una rete di comunicazione elettronica, come parte di un servizio di radiodiffusione, salvo che le stesse informazioni siano collegate ad un ((contraente)) o utente ricevente, identificato o identificabile; 
((
b) chiamata, la connessione istituita da un servizio di comunicazione elettronica accessibile al pubblico che consente la comunicazione bidirezionale;
))
((
c) reti di comunicazione elettronica, i sistemi di trasmissione e, se del caso, le apparecchiature di commutazione o di instradamento e altre risorse, inclusi gli elementi di rete non attivi, che consentono di trasmettere segnali via cavo, via radio, a mezzo di fibre ottiche o con altri mezzi elettromagnetici, comprese le reti satellitari, le reti terrestri mobili e fisse a commutazione di circuito e a commutazione di pacchetto, compresa Internet, le reti utilizzate per la diffusione circolare dei programmi sonori e televisivi, i sistemi per il trasporto della corrente elettrica, nella misura in cui siano utilizzati per trasmettere i segnali, le reti televisive via cavo, indipendentemente dal tipo di informazione trasportato;
))
((
d) rete pubblica di comunicazioni, una rete di comunicazione elettronica utilizzata interamente o prevalentemente per fornire servizi di comunicazione elettronica accessibili al pubblico, che supporta il trasferimento di informazioni tra i punti terminali di reti;
))
e) "servizio di comunicazione elettronica", i servizi consistenti esclusivamente o prevalentemente nella trasmissione di segnali su reti di comunicazioni elettroniche, compresi i servizi di telecomunicazioni e i servizi di trasmissione nelle reti utilizzate per la diffusione circolare radiotelevisiva, nei limiti previsti dall'articolo 2, lettera c), della direttiva 2002/21/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 7 marzo 2002; 
f) "((contraente))", qualunque persona fisica, persona giuridica, ente o associazione parte di un contratto con un fornitore di servizi di comunicazione elettronica accessibili al pubblico per la fornitura di tali servizi, o comunque destinatario di tali servizi tramite schede prepagate; 
g) "utente", qualsiasi persona fisica che utilizza un servizio di comunicazione elettronica accessibile al pubblico, per motivi privati o commerciali, senza esservi necessariamente abbonata; 
h) "dati relativi al traffico", qualsiasi dato sottoposto a trattamento ai fini della trasmissione di una comunicazione su una rete di comunicazione elettronica o della relativa fatturazione; 
i) "dati relativi all'ubicazione", ogni dato trattato in una rete di comunicazione elettronica ((o da un servizio di comunicazione elettronica)) che indica la posizione geografica dell'apparecchiatura terminale dell'utente di un servizio di comunicazione elettronica accessibile al pubblico; 
l) "servizio a valore aggiunto", il servizio che richiede il trattamento dei dati relativi al traffico o dei dati relativi all'ubicazione diversi dai dati relativi al traffico, oltre a quanto ¨¨ necessario per la trasmissione di una comunicazione o della relativa fatturazione; 
m) "posta elettronica", messaggi contenenti testi, voci, suoni o immagini trasmessi attraverso una rete pubblica di comunicazione, che possono essere archiviati in rete o nell'apparecchiatura terminale ricevente, fino a che il ricevente non ne ha preso conoscenza. 
3. Ai fini del presente codice si intende, altres¨¬, per: 
a) "misure minime", il complesso delle misure tecniche, informatiche, organizzative, logistiche e procedurali di sicurezza che configurano il livello minimo di protezione richiesto in relazione ai rischi previsti nell'articolo 31; 
b) "strumenti elettronici", gli elaboratori, i programmi per elaboratori e qualunque dispositivo elettronico o comunque automatizzato con cui si effettua il trattamento; 
c) "autenticazione informatica", l'insieme degli strumenti elettronici e delle procedure per la verifica anche indiretta dell'identit¨¤; 
d) "credenziali di autenticazione", i dati ed i dispositivi, in possesso di una persona, da questa conosciuti o ad essa univocamente correlati, utilizzati per l'autenticazione informatica; 
e) "parola chiave", componente di una credenziale di autenticazione associata ad una persona ed a questa nota, costituita da una sequenza di caratteri o altri dati in forma elettronica; 
f) "profilo di autorizzazione", l'insieme delle informazioni, univocamente associate ad una persona, che consente di individuare a quali dati essa pu¨° accedere, nonch¨¦ i trattamenti ad essa consentiti; 
g) "sistema di autorizzazione", l'insieme degli strumenti e delle procedure che abilitano l'accesso ai dati e alle modalit¨¤ di trattamento degli stessi, in funzione del profilo di autorizzazione del richiedente. 
((
g-bis) violazione di dati personali: violazione della sicurezza che comporta anche accidentalmente la distruzione, la perdita, la modifica, la rivelazione non autorizzata o l'accesso ai dati personali trasmessi, memorizzati o comunque elaborati nel contesto della fornitura di un servizio di comunicazione accessibile al pubblico.
))
4. Ai fini del presente codice si intende per: 
a) "scopi storici", le finalit¨¤ di studio, indagine, ricerca e documentazione di figure, fatti e circostanze del passato; 
b) "scopi statistici", le finalit¨¤ di indagine statistica o di produzione di risultati statistici, anche a mezzo di sistemi informativi statistici; 
c) "scopi scientifici", le finalit¨¤ di studio e di indagine sistematica finalizzata allo sviluppo delle conoscenze scientifiche in uno specifico settore. 

Art. 5
(Oggetto ed ambito di applicazione)
1. Il presente codice disciplina il trattamento di dati personali, anche detenuti all'estero, effettuato da chiunque ¨¨ stabilito nel territorio dello Stato o in un luogo comunque soggetto alla sovranit¨¤ dello Stato. 
2. Il presente codice si applica anche al trattamento di dati personali effettuato da chiunque ¨¨ stabilito nel territorio di un Paese non appartenente all'Unione europea e impiega, per il trattamento, strumenti situati nel territorio dello Stato anche diversi da quelli elettronici, salvo che essi siano utilizzati solo ai fini di transito nel territorio dell'Unione europea. In caso di applicazione del presente codice, il titolare del trattamento designa un proprio rappresentante stabilito nel territorio dello Stato ai fini dell'applicazione della disciplina sul trattamento dei dati personali. 
3. Il trattamento di dati personali effettuato da persone fisiche per fini esclusivamente personali ¨¨ soggetto all'applicazione del presente codice solo se i dati sono destinati ad una comunicazione sistematica o alla diffusione. Si applicano in ogni caso le disposizioni in tema di responsabilit¨¤ e di sicurezza dei dati di cui agli articoli 15 e 31. 
3-bis. 
((COMMA ABROGATO DAL D.L. 6 DICEMBRE 2011, N. 201, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 22 DICEMBRE 2011, N. 214)). 

Art. 6
(Disciplina del trattamento)
1. Le disposizioni contenute nella presente Parte si applicano a tutti i trattamenti di dati, salvo quanto previsto, in relazione ad alcuni trattamenti, dalle disposizioni integrative o modificative della Parte II. 





TITOLO II
DIRITTI DELL'INTERESSATO

Art. 7
(Diritto di accesso ai dati personali ed altri diritti)
1. L'interessato ha diritto di ottenere la conferma dell'esistenza o meno di dati personali che lo riguardano, anche se non ancora registrati, e la loro comunicazione in forma intelligibile. 
2. L'interessato ha diritto di ottenere l'indicazione: 
a) dell'origine dei dati personali; 
b) delle finalit¨¤ e modalit¨¤ del trattamento; 
c) della logica applicata in caso di trattamento effettuato con l'ausilio di strumenti elettronici; 
d) degli estremi identificativi del titolare, dei responsabili e del rappresentante designato ai sensi dell'articolo 5, comma 2; 
e) dei soggetti o delle categorie di soggetti ai quali i dati personali possono essere comunicati o che possono venirne a conoscenza in qualit¨¤ di rappresentante designato nel territorio dello Stato, di responsabili o incaricati. 
3. L'interessato ha diritto di ottenere: 
a) l'aggiornamento, la rettificazione ovvero, quando vi ha interesse, l'integrazione dei dati; 
b) la cancellazione, la trasformazione in forma anonima o il blocco dei dati trattati in violazione di legge, compresi quelli di cui non ¨¨ necessaria la conservazione in relazione agli scopi per i quali i dati sono stati raccolti o successivamente trattati; 
c) l'attestazione che le operazioni di cui alle lettere a) e b) sono state portate a conoscenza, anche per quanto riguarda il loro contenuto, di coloro ai quali i dati sono stati comunicati o diffusi, eccettuato il caso in cui tale adempimento si rivela impossibile o comporta un impiego di mezzi manifestamente sproporzionato rispetto al diritto tutelato. 
4. L'interessato ha diritto di opporsi, in tutto o in parte: 
a) per motivi legittimi al trattamento dei dati personali che lo riguardano, ancorch¨¦ pertinenti allo scopo della raccolta; 
b) al trattamento di dati personali che lo riguardano a fini di invio di materiale pubblicitario o di vendita diretta o per il compimento di ricerche di mercato o di comunicazione commerciale. 

Art. 8
(Esercizio dei diritti)
1. I diritti di cui all'articolo 7 sono esercitati con richiesta rivolta senza formalit¨¤ al titolare o al responsabile, anche per il tramite di un incaricato, alla quale ¨¨ fornito idoneo riscontro senza ritardo. 
2. I diritti di cui all'articolo 7 non possono essere esercitati con richiesta al titolare o al responsabile o con ricorso ai sensi dell'articolo 145, se i trattamenti di dati personali sono effettuati: 
a) in base alle disposizioni del decreto-legge 3 maggio 1991, n. 143, convertito, con modificazioni, dalla legge luglio 1991, n. 197, e successive modificazioni, in materia di riciclaggio; 
b) in base alle disposizioni del decreto-legge 31 dicembre 1991, n. 419, convertito, con modificazioni, dalla legge 18 febbraio 1992, n. 172, e successive modificazioni, in materia di sostegno alle vittime di richieste estorsive; 
c) da Commissioni parlamentari d'inchiesta istituite ai sensi dell'articolo 82 della Costituzione; 
d) da un soggetto pubblico, diverso dagli enti pubblici economici, in base ad espressa disposizione di legge, per esclusive finalit¨¤ inerenti alla politica monetaria e valutaria, al sistema dei pagamenti, al controllo degli intermediari e dei mercati creditizi e finanziari, nonch¨¦ alla tutela della loro stabilit¨¤; 
e) ai sensi dell'articolo 24, comma 1, lettera f), limitatamente al periodo durante il quale potrebbe derivarne un pregiudizio effettivo e concreto per lo svolgimento delle investigazioni difensive o per l'esercizio del diritto in sede giudiziaria; 
f) da fornitori di servizi di comunicazione elettronica accessibili al pubblico relativamente a comunicazioni telefoniche in entrata, salvo che possa derivarne un pregiudizio effettivo e concreto per lo svolgimento delle investigazioni difensive di cui alla legge 7 dicembre 2000, n. 397; 
g) per ragioni di giustizia, presso uffici giudiziari di ogni ordine e grado o il Consiglio superiore della magistratura o altri organi di autogoverno o il Ministero della giustizia; 
h) ai sensi dell'articolo 53, fermo restando quanto previsto dalla legge 1 aprile 1981, n. 121. 
3. Il Garante, anche su segnalazione dell'interessato, nei casi di cui al comma 2, lettere a), b), d), e) ed f) provvede nei modi di cui agli articoli 157, 158 e 159 e, nei casi di cui alle lettere c), g) ed h) del medesimo comma, provvede nei modi di cui all'articolo 160. 
4. L'esercizio dei diritti di cui all'articolo 7, quando non riguarda dati di carattere oggettivo, pu¨° avere luogo salvo che concerna la rettificazione o l'integrazione di dati personali di tipo valutativo, relativi a giudizi, opinioni o ad altri apprezzamenti di tipo soggettivo, nonch¨¦ l'indicazione di condotte da tenersi o di decisioni in via di assunzione da parte del titolare del trattamento. 

Art. 9
(Modalit¨¤ di esercizio)
1. La richiesta rivolta al titolare o al responsabile pu¨° essere trasmessa anche mediante lettera raccomandata, telefax o posta elettronica. Il Garante pu¨° individuare altro idoneo sistema in riferimento a nuove soluzioni tecnologiche. Quando riguarda l'esercizio dei diritti di cui all'articolo 7, commi 1 e 2, la richiesta pu¨° essere formulata anche oralmente e in tal caso ¨¨ annotata sinteticamente a cura dell'incaricato o del responsabile. 
2. Nell'esercizio dei diritti di cui all'articolo 7 l'interessato pu¨° conferire, per iscritto, delega o procura a persone fisiche, enti, associazioni od organismi. L'interessato pu¨°, altres¨¬, farsi assistere da una persona di fiducia. 
3. I diritti di cui all'articolo 7 riferiti a dati personali concernenti persone decedute possono essere esercitati da chi ha un interesse proprio, o agisce a tutela dell'interessato o per ragioni familiari meritevoli di protezione. 
4. L'identit¨¤ dell'interessato ¨¨ verificata sulla base di idonei elementi di valutazione, anche mediante atti o documenti disponibili o esibizione o allegazione di copia di un documento di riconoscimento. La persona che agisce per conto dell'interessato esibisce o allega copia della procura, ovvero della delega sottoscritta in presenza di un incaricato o sottoscritta e presentata unitamente a copia fotostatica non autenticata di un documento di riconoscimento dell'interessato. ((PERIODO SOPPRESSO DAL D.L. 6 DICEMBRE 2011, N. 201, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 22 DICEMBRE 2011, N. 214)). 
5. La richiesta di cui all'articolo 7, commi 1 e 2, ¨¨ formulata liberamente e senza costrizioni e pu¨° essere rinnovata, salva l'esistenza di giustificati motivi, con intervallo non minore di novanta giorni. 

Art. 10
(Riscontro all'interessato)
1. Per garantire l'effettivo esercizio dei diritti di cui all'articolo 7 il titolare del trattamento ¨¨ tenuto ad adottare idonee misure volte, in particolare: 
a) ad agevolare l'accesso ai dati personali da parte dell'interessato, anche attraverso l'impiego di appositi programmi per elaboratore finalizzati ad un'accurata selezione dei dati che riguardano singoli interessati identificati o identificabili; 
b) a semplificare le modalit¨¤ e a ridurre i tempi per il riscontro al richiedente, anche nell'ambito di uffici o servizi preposti alle relazioni con il pubblico. 
2. I dati sono estratti a cura del responsabile o degli incaricati e possono essere comunicati al richiedente anche oralmente, ovvero offerti in visione mediante strumenti elettronici, sempre che in tali casi la comprensione dei dati sia agevole, considerata anche la qualit¨¤ e la quantit¨¤ delle informazioni. Se vi ¨¨ richiesta, si provvede alla trasposizione dei dati su supporto cartaceo o informatico, ovvero alla loro trasmissione per via telematica. 
3. Salvo che la richiesta sia riferita ad un particolare trattamento o a specifici dati personali o categorie di dati personali, il riscontro all'interessato comprende tutti i dati personali che riguardano l'interessato comunque trattati dal titolare. Se la richiesta ¨¨ rivolta ad un esercente una professione sanitaria o ad un organismo sanitario si osserva la disposizione di cui all'articolo 84, comma 1. 
4. Quando l'estrazione dei dati risulta particolarmente difficoltosa il riscontro alla richiesta dell'interessato pu¨° avvenire anche attraverso l'esibizione o la consegna in copia di atti e documenti contenenti i dati personali richiesti. 
5. Il diritto di ottenere la comunicazione in forma intelligibile dei dati non riguarda dati personali relativi a terzi, salvo che la scomposizione dei dati trattati o la privazione di alcuni elementi renda incomprensibili i dati personali relativi all'interessato. 
6. La comunicazione dei dati ¨¨ effettuata in forma intelligibile anche attraverso l'utilizzo di una grafia comprensibile. In caso di comunicazione di codici o sigle sono forniti, anche mediante gli incaricati, i parametri per la comprensione del relativo significato. 
7. Quando, a seguito della richiesta di cui all'articolo 7, commi 1 e 2, lettere a), b) e c) non risulta confermata l'esistenza di dati che riguardano l'interessato, pu¨° essere chiesto un contributo spese non eccedente i costi effettivamente sopportati per la ricerca effettuata nel caso specifico. 
8. Il contributo di cui al comma 7 non pu¨° comunque superare l'importo determinato dal Garante con provvedimento di carattere generale, che pu¨° individuarlo forfettariamente in relazione al caso in cui i dati sono trattati con strumenti elettronici e la risposta ¨¨ fornita oralmente. Con il medesimo provvedimento il Garante pu¨° prevedere che il contributo possa essere chiesto quando i dati personali figurano su uno speciale supporto del quale ¨¨ richiesta specificamente la riproduzione, oppure quando, presso uno o pi¨´ titolari, si determina un notevole impiego di mezzi in relazione alla complessit¨¤ o all'entit¨¤ delle richieste ed ¨¨ confermata l'esistenza di dati che riguardano l'interessato. 
9. Il contributo di cui ai commi 7 e 8 ¨¨ corrisposto anche mediante versamento postale o bancario, ovvero mediante carta di pagamento o di credito, ove possibile all'atto della ricezione del riscontro e comunque non oltre quindici giorni da tale riscontro. 





TITOLO III
REGOLE GENERALI PER IL TRATTAMENTO DEI DATI
CAPO I
REGOLE PER TUTTI I TRATTAMENTI

Art. 11
(Modalit¨¤ del trattamento e requisiti dei dati)
1. I dati personali oggetto di trattamento sono: 
a) trattati in modo lecito e secondo correttezza; 
b) raccolti e registrati per scopi determinati, espliciti e legittimi, ed utilizzati in altre operazioni del trattamento in termini compatibili con tali scopi; 
c) esatti e, se necessario, aggiornati; 
d) pertinenti, completi e non eccedenti rispetto alle finalit¨¤ per le quali sono raccolti o successivamente trattati; 
e) conservati in una forma che consenta l'identificazione dell'interessato per un periodo di tempo non superiore a quello necessario agli scopi per i quali essi sono stati raccolti o successivamente trattati. 
2. I dati personali trattati in violazione della disciplina rilevante in materia di trattamento dei dati personali non possono essere utilizzati. 

Art. 12
(Codici di deontologia e di buona condotta)
1. Il Garante promuove nell'ambito delle categorie interessate, nell'osservanza del principio di rappresentativit¨¤ e tenendo conto dei criteri direttivi delle raccomandazioni del Consiglio d'Europa sul trattamento di dati personali, la sottoscrizione di codici di deontologia e di buona condotta per determinati settori, ne verifica la conformit¨¤ alle leggi e ai regolamenti anche attraverso l'esame di osservazioni di soggetti interessati e contribuisce a garantirne la diffusione e il rispetto. 
2. I codici sono pubblicati nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana a cura del Garante e, con decreto del Ministro della giustizia, sono riportati nell'allegato A) del presente codice. 
3. Il rispetto delle disposizioni contenute nei codici di cui al comma 1 costituisce condizione essenziale per la liceit¨¤ e correttezza del trattamento dei dati personali effettuato da soggetti privati e pubblici. 
4. Le disposizioni del presente articolo si applicano anche al codice di deontologia per i trattamenti di dati per finalit¨¤ giornalistiche promosso dal Garante nei modi di cui al comma 1 e all'articolo 139. 

Art. 13
(Informativa)
1. L'interessato o la persona presso la quale sono raccolti i dati personali sono previamente informati oralmente o per iscritto circa: 
a) le finalit¨¤ e le modalit¨¤ del trattamento cui sono destinati i dati; 
b) la natura obbligatoria o facoltativa del conferimento dei dati; 
c) le conseguenze di un eventuale rifiuto di rispondere; 
d) i soggetti o le categorie di soggetti ai quali i dati personali possono essere comunicati o che possono venirne a conoscenza in qualit¨¤ di responsabili o incaricati, e l'ambito di diffusione dei dati medesimi; 
e) i diritti di cui all'articolo 7; 
f) gli estremi identificativi del titolare e, se designati, del rappresentante nel territorio dello Stato ai sensi dell'articolo 5 e del responsabile. Quando il titolare ha designato pi¨´ responsabili ¨¨ indicato almeno uno di essi, indicando il sito della rete di comunicazione o le modalit¨¤ attraverso le quali ¨¨ conoscibile in modo agevole l'elenco aggiornato dei responsabili. Quando ¨¨ stato designato un responsabile per il riscontro all'interessato in caso di esercizio dei diritti di cui all'articolo 7, ¨¨ indicato tale responsabile. 
2. L'informativa di cui al comma 1 contiene anche gli elementi previsti da specifiche disposizioni del presente codice e pu¨° non comprendere gli elementi gi¨¤ noti alla persona che fornisce i dati o la cui conoscenza pu¨° ostacolare in concreto l'espletamento, da parte di un soggetto pubblico, di funzioni ispettive o di controllo svolte per finalit¨¤ di difesa o sicurezza dello Stato oppure di prevenzione, accertamento o repressione di reati. 
3. Il Garante pu¨° individuare con proprio provvedimento modalit¨¤ semplificate per l'informativa fornita in particolare da servizi telefonici di assistenza e informazione al pubblico. 
4. Se i dati personali non sono raccolti presso l'interessato, l'informativa di cui al comma 1, comprensiva delle categorie di dati trattati, ¨¨ data al medesimo interessato all'atto della registrazione dei dati o, quando ¨¨ prevista la loro comunicazione, non oltre la prima comunicazione. 
5. La disposizione di cui al comma 4 non si applica quando: 
a) i dati sono trattati in base ad un obbligo previsto dalla legge, da un regolamento o dalla normativa comunitaria; 
b) i dati sono trattati ai fini dello svolgimento delle investigazioni difensive di cui alla legge 7 dicembre 2000, n. 397, o, comunque, per far valere o difendere un diritto in sede giudiziaria, sempre che i dati siano trattati esclusivamente per tali finalit¨¤ e per il periodo strettamente necessario al loro perseguimento; 
c) l'informativa all'interessato comporta un impiego di mezzi che il Garante, prescrivendo eventuali misure appropriate. dichiari manifestamente sproporzionati rispetto al diritto tutelato, ovvero si riveli, a giudizio del Garante, impossibile. (18) (20) 
((5-bis. L'informativa di cui al comma 1 non ¨¨ dovuta in caso di ricezione di curricula spontaneamente trasmessi dagli interessati ai fini dell'eventuale instaurazione di un rapporto di lavoro. Al momento del primo contatto successivo all'invio del curriculum, il titolare ¨¨ tenuto a fornire all'interessato, anche oralmente, una informativa breve contenente almeno gli elementi di cui al comma 1, lettere a), d) ed f).))
-------------
AGGIORNAMENTO (18)
 Il D.L. 30 dicembre 2008, n. 207, convertito con modificazioni dalla L. 27 febbraio 2009, n. 14, ha disposto (con l'art. 44, comma 1-bis) che "I dati personali presenti nelle banche dati costituite sulla base di elenchi telefonici pubblici formati prima del 1¡ã agosto 2005 sono lecitamente utilizzabili per fini promozionali sino al 31 dicembre 2009, anche in deroga agli articoli 13 e 23 del codice in materia di protezione dei dati personali, di cui al decreto legislativo 30 giugno 2003, n. 196, dai soli titolari del trattamento che hanno provveduto a costituire dette banche dati prima del 1¡ã agosto 2005". 
-------------
AGGIORNAMENTO (20)
 Il D.L. 30 dicembre 2008, n. 207, convertito con modificazioni dalla L. 27 febbraio 2009, n. 14, come modificato dal D.L. 25 settembre 2009, n. 135, convertito con modificazioni dalla L. 20 novembre 2009, n. 166, ha disposto (con l'art. 44, comma 1-bis) che "I dati personali presenti nelle banche dati costituite sulla base di elenchi telefonici pubblici formati prima del 1¡ã agosto 2005 sono lecitamente utilizzabili per fini promozionali sino al termine di sei mesi successivi alla data di entrata in vigore della legge di conversione del decreto-legge 25 settembre 2009, n. 135 , anche in deroga agli articoli 13 e 23 del codice in materia di protezione dei dati personali, di cui al decreto legislativo 30 giugno 2003, n. 196, dai soli titolari del trattamento che hanno provveduto a costituire dette banche dati prima del 1¡ã agosto 2005". 

Art. 14
(Definizione di profili e della personalit¨¤ dell'interessato)
1. Nessun atto o provvedimento giudiziario o amministrativo che implichi una valutazione del comportamento umano pu¨° essere fondato unicamente su un trattamento automatizzato di dati personali volto a definire il profilo o la personalit¨¤ dell'interessato. 
2. L'interessato pu¨° opporsi ad ogni altro tipo di determinazione adottata sulla base del trattamento di cui al comma 1, ai sensi dell'articolo 7, comma 4, lettera a), salvo che la determinazione sia stata adottata in occasione della conclusione o dell'esecuzione di un contratto, in accoglimento di una proposta dell'interessato o sulla base di adeguate garanzie individuate dal presente codice o da un provvedimento del Garante ai sensi dell'articolo 17. 

Art. 15
(Danni cagionati per effetto del trattamento)
1. Chiunque cagiona danno ad altri per effetto del trattamento di dati personali ¨¨ tenuto al risarcimento ai sensi dell'articolo 2050 del codice civile. 
2. Il danno non patrimoniale ¨¨ risarcibile anche in caso di violazione dell'articolo 11. 

Art. 16
(Cessazione del trattamento)
1. In caso di cessazione, per qualsiasi causa, di un trattamento i dati sono: 
a) distrutti; 
b) ceduti ad altro titolare, purch¨¦ destinati ad un trattamento in termini compatibili agli scopi per i quali i dati sono raccolti; 
c) conservati per fini esclusivamente personali e non destinati ad una comunicazione sistematica o alla diffusione; 
d) conservati o ceduti ad altro titolare, per scopi storici, statistici o scientifici, in conformit¨¤ alla legge, ai regolamenti, alla normativa comunitaria e ai codici di deontologia e di buona condotta sottoscritti ai sensi dell'articolo 12. 
2. La cessione dei dati in violazione di quanto previsto dal comma 1, lettera b), o di altre disposizioni rilevanti in materia di trattamento dei dati personali ¨¨ priva di effetti. 

Art. 17
(Trattamento che presenta rischi specifici)
1. Il trattamento dei dati diversi da quelli sensibili e giudiziari che presenta rischi specifici per i diritti e le libert¨¤ fondamentali, nonch¨¦ per la dignit¨¤ dell'interessato, in relazione alla natura dei dati o alle modalit¨¤ del trattamento o agli effetti che pu¨° determinare, ¨¨ ammesso nel rispetto di misure ed accorgimenti a garanzia dell'interessato, ove prescritti. 
2. Le misure e gli accorgimenti di cui al comma 1 sono prescritti dal Garante in applicazione dei principi sanciti dal presente codice, nell'ambito di una verifica preliminare all'inizio del trattamento, effettuata anche in relazione a determinate categorie di titolari o di trattamenti, anche a seguito di un interpello del titolare. 







CAPO II
REGOLE ULTERIORI PER I SOGGETTI PUBBLICI

Art. 18
(Principi applicabili a tutti i trattamenti effettuati da soggetti pubblici)
1. Le disposizioni del presente capo riguardano tutti i soggetti pubblici, esclusi gli enti pubblici economici. 
2. Qualunque trattamento di dati personali da parte di soggetti pubblici ¨¨ consentito soltanto per lo svolgimento delle funzioni istituzionali. 
3. Nel trattare i dati il soggetto pubblico osserva i presupposti e i limiti stabiliti dal presente codice, anche in relazione alla diversa natura dei dati, nonch¨¦ dalla legge e dai regolamenti. 
4. Salvo quanto previsto nella Parte II per gli esercenti le professioni sanitarie e gli organismi sanitari pubblici, i soggetti pubblici non devono richiedere il consenso dell'interessato. 
5. Si osservano le disposizioni di cui all'articolo 25 in tema di comunicazione e diffusione. 

Art. 19
(Principi applicabili al trattamento di dati diversi da quelli sensibili e giudiziari)
1. Il trattamento da parte di un soggetto pubblico riguardante dati diversi da quelli sensibili e giudiziari ¨¨ consentito, fermo restando quanto previsto dall'articolo 18, comma 2, anche in mancanza di una norma di legge o di regolamento che lo preveda espressamente. 
2. La comunicazione da parte di un soggetto pubblico ad altri soggetti pubblici ¨¨ ammessa quando ¨¨ prevista da una norma di legge o di regolamento. In mancanza di tale norma la comunicazione ¨¨ ammessa quando ¨¨ comunque necessaria per lo svolgimento di funzioni istituzionali e pu¨° essere iniziata se ¨¨ decorso il termine di cui all'articolo 39, comma 2, e non ¨¨ stata adottata la diversa determinazione ivi indicata. 
3. La comunicazione da parte di un soggetto pubblico a privati o a enti pubblici economici e la diffusione da parte di un soggetto pubblico sono ammesse unicamente quando sono previste da una norma di legge o di regolamento. 
3-bis. 
((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 14 MARZO 2013, N. 33)). 

Art. 20
(Principi applicabili al trattamento di dati sensibili)
1. Il trattamento dei dati sensibili da parte di soggetti pubblici ¨¨ consentito solo se autorizzato da espressa disposizione di legge nella quale sono specificati i tipi d¨¬ dati che possono essere trattati e di operazioni eseguibili e le finalit¨¤ di rilevante interesse pubblico perseguite. 
2. Nei casi in cui una disposizione di legge specifica la finalit¨¤ di rilevante interesse pubblico, ma non i tipi di dati sensibili e di operazioni eseguibili, il trattamento ¨¨ consentito solo in riferimento ai tipi di dati e di operazioni identificati e resi pubblici a cura dei soggetti che ne effettuano il trattamento, in relazione alle specifiche finalit¨¤ perseguite nei singoli casi e nel rispetto dei principi di cui all'articolo 22, con atto di natura regolamentare adottato in conformit¨¤ al parere espresso dal Garante ai sensi dell'articolo 154, comma 1, lettera g), anche su schemi tipo. 
3. Se il trattamento non ¨¨ previsto espressamente da una disposizione di legge i soggetti pubblici possono richiedere al Garante l'individuazione delle attivit¨¤, tra quelle demandate ai medesimi soggetti dalla legge, che perseguono finalit¨¤ di rilevante interesse pubblico e per le quali ¨¨ conseguentemente autorizzato, ai sensi dell'articolo 26, comma 2, il trattamento dei dati sensibili.
Il trattamento ¨¨ consentito solo se il soggetto pubblico provvede altres¨¬ a identificare e rendere pubblici i tipi di dati e di operazioni nei modi di cui al comma 2. 
4. L'identificazione dei tipi di dati e di operazioni di cui ai commi 2 e 3 ¨¨ aggiornata e integrata periodicamente. 

Art. 21
(Principi applicabili al trattamento di dati giudiziari)
1. Il trattamento di dati giudiziari da parte di soggetti pubblici ¨¨ consentito solo se autorizzato da espressa disposizione di legge o provvedimento del Garante che specifichino le finalit¨¤ di rilevante interesse pubblico del trattamento, i tipi di dati trattati e di operazioni eseguibili. 
((
1-bis. Il trattamento dei dati giudiziari ¨¨ altres¨¬ consentito quando ¨¨ effettuato in attuazione di protocolli d'intesa per la prevenzione e il contrasto dei fenomeni di criminalit¨¤ organizzata stipulati con il Ministero dell'interno o con i suoi uffici periferici di cui all'articolo 15, comma 2, del decreto legislativo 30 luglio 1999, n. 300, previo parere del Garante per la protezione dei dati personali, che specificano la tipologia dei dati trattati e delle operazioni eseguibili.
))
2. Le disposizioni di cui all'articolo 20, commi 2 e 4, si applicano anche al trattamento dei dati giudiziari. 

Art. 22
(Principi applicabili al trattamento di dati sensibili e giudiziari)
1. I soggetti pubblici conformano il trattamento dei dati sensibili e giudiziari secondo modalit¨¤ volte a prevenire violazioni dei diritti, delle libert¨¤ fondamentali e della dignit¨¤ dell'interessato. 
2. Nel fornire l'informativa di cui all'articolo 13 soggetti pubblici fanno espresso riferimento alla normativa che prevede gli obblighi o i compiti in base alla quale ¨¨ effettuato il trattamento dei dati sensibili e giudiziari. 
3. I soggetti pubblici possono trattare solo i dati sensibili e giudiziari indispensabili per svolgere attivit¨¤ istituzionali che non possono essere adempiute, caso per caso, mediante il trattamento di dati anonimi o di dati personali di natura diversa. 
4. I dati sensibili e giudiziari sono raccolti, di regola, presso l'interessato. 
5. In applicazione dell'articolo 11, comma 1, lettere c), d) ed e), i soggetti pubblici verificano periodicamente l'esattezza e l'aggiornamento dei dati sensibili e giudiziari, nonch¨¦ la loro pertinenza, completezza, non eccedenza e indispensabilit¨¤ rispetto alle finalit¨¤ perseguite nei singoli casi, anche con riferimento ai dati che l'interessato fornisce di propria iniziativa. Al fine di assicurare che i dati sensibili e giudiziari siano indispensabili rispetto agli obblighi e ai compiti loro attribuiti, i soggetti pubblici valutano specificamente il rapporto tra i dati e gli adempimenti. I dati che, anche a seguito delle verifiche, risultano eccedenti o non pertinenti o non indispensabili non possono essere utilizzati, salvo che per l'eventuale conservazione, a norma di legge, dell'atto o del documento che li contiene. Specifica attenzione ¨¨ prestata per la verifica dell'indispensabilit¨¤ dei dati sensibili e giudiziari riferiti a soggetti diversi da quelli cui si riferiscono direttamente le prestazioni o gli adempimenti. 
6. I dati sensibili e giudiziari contenuti in elenchi, registri o banche di dati, tenuti con l'ausilio di strumenti elettronici, sono trattati con tecniche di cifratura o mediante l'utilizzazione di codici identificativi o di altre soluzioni che, considerato il numero e la natura dei dati trattati, li rendono temporaneamente inintelligibili anche a chi ¨¨ autorizzato ad accedervi e permettono di identificare gli interessati solo in caso di necessit¨¤. 
7. I dati idonei a rivelare lo stato di salute e la vita sessuale sono conservati separatamente da altri dati personali trattati per finalit¨¤ che non richiedono il loro utilizzo. I medesimi dati sono trattati con le modalit¨¤ di cui al comma 6 anche quando sono tenuti in elenchi, registri o banche di dati senza l'ausilio di strumenti elettronici. 
8. I dati idonei a rivelare lo stato di salute non possono essere diffusi. 
9. Rispetto ai dati sensibili e giudiziari indispensabili ai sensi del comma 3, i soggetti pubblici sono autorizzati ad effettuare unicamente le operazioni di trattamento indispensabili per il perseguimento delle finalit¨¤ per le quali il trattamento ¨¨ consentito, anche quando i dati sono raccolti nello svolgimento di compiti di vigilanza, di controllo o ispettivi. 
10. I dati sensibili e giudiziari non possono essere trattati nell'ambito di test psicoattitudinali volti a definire il profilo o la personalit¨¤ dell'interessato. Le operazioni di raffronto tra dati sensibili e giudiziari, nonch¨¦ i trattamenti di dati sensibili e giudiziari ai sensi dell'articolo 14, sono effettuati solo previa annotazione scritta dei motivi. 
11. In ogni caso, le operazioni e i trattamenti di cui al comma 10, se effettuati utilizzando banche di dati di diversi titolari, nonch¨¦ la diffusione dei dati sensibili e giudiziari, sono ammessi solo se previsti da espressa disposizione di legge. 
12. Le disposizioni di cui al presente articolo recano principi applicabili, in conformit¨¤ ai rispettivi ordinamenti, ai trattamenti disciplinati dalla Presidenza della Repubblica, dalla Camera dei deputati, dal Senato della Repubblica e dalla Corte costituzionale. 







CAPO III
REGOLE ULTERIORI PER PRIVATI ED ENTI PUBBLICI ECONOMICI

Art. 23
(Consenso)
1. Il trattamento di dati personali da parte di privati o di enti pubblici economici ¨¨ ammesso solo con il consenso espresso dell'interessato. 
2. Il consenso pu¨° riguardare l'intero trattamento ovvero una o pi¨´ operazioni dello stesso. 
3. Il consenso ¨¨ validamente prestato solo se ¨¨ espresso liberamente e specificamente in riferimento ad un trattamento chiaramente individuato, se ¨¨ documentato per iscritto, e se sono state rese all'interessato le informazioni di cui all'articolo 13. 
4. Il consenso ¨¨ manifestato in forma scritta quando il trattamento riguarda dati sensibili. (18) ((20)) 
-----------------
AGGIORNAMENTO (18) 
 Il D.L. 30 dicembre 2008, n. 207, convertito con modificazioni dalla L. 27 febbraio 2009, n. 14, ha disposto (con l'art. 44, comma 1-bis) che "I dati personali presenti nelle banche dati costituite sulla base di elenchi telefonici pubblici formati prima del 1¡ã agosto 2005 sono lecitamente utilizzabili per fini promozionali sino al 31 dicembre 2009, anche in deroga agli articoli 13 e 23 del codice in materia di protezione dei dati personali, di cui al decreto legislativo 30 giugno 2003, n. 196, dai soli titolari del trattamento che hanno provveduto a costituire dette banche dati prima del 1¡ã agosto 2005". 
-----------------
AGGIORNAMENTO (20) 
 Il D.L. 30 dicembre 2008, n. 207, convertito con modificazioni dalla L. 27 febbraio 2009, n. 14, come modificato dal D.L. 25 settembre 2009, n. 135, convertito con modificazioni dalla L. 20 novembre 2009, n. 166, ha disposto (con l'art. 44, comma 1-bis) che "I dati personali presenti nelle banche dati costituite sulla base di elenchi telefonici pubblici formati prima del 1¡ã agosto 2005 sono lecitamente utilizzabili per fini promozionali sino al termine di sei mesi successivi alla data di entrata in vigore della legge di conversione del decreto-legge 25 settembre 2009, n. 135 , anche in deroga agli articoli 13 e 23 del codice in materia di protezione dei dati personali, di cui al decreto legislativo 30 giugno 2003, n. 196, dai soli titolari del trattamento che hanno provveduto a costituire dette banche dati prima del 1¡ã agosto 2005". 

Art. 24
(Casi nei quali pu¨° essere effettuato il trattamento senza consenso)
1. Il consenso non ¨¨ richiesto, oltre che nei casi previsti nella Parte II, quando il trattamento: 
a) ¨¨ necessario per adempiere ad un obbligo previsto dalla legge, da un regolamento o dalla normativa comunitaria; 
b) ¨¨ necessario per eseguire obblighi derivanti da un contratto del quale ¨¨ parte l'interessato o per adempiere, prima della conclusione del contratto, a specifiche richieste dell'interessato; 
c) riguarda dati provenienti da pubblici registri, elenchi, atti o documenti conoscibili da chiunque, fermi restando i limiti e le modalit¨¤ che le leggi, i regolamenti o la normativa comunitaria stabiliscono per la conoscibilit¨¤ e pubblicit¨¤ dei dati; 
d) riguarda dati relativi allo svolgimento di attivit¨¤ economiche, trattati nel rispetto della vigente normativa in materia di segreto aziendale e industriale; 
e) ¨¨ necessario per la salvaguardia della vita o dell'incolumit¨¤ fisica di un terzo. Se la medesima finalit¨¤ riguarda l'interessato e quest'ultimo non pu¨° prestare il proprio consenso per impossibilit¨¤ fisica, per incapacit¨¤ di agire o per incapacit¨¤ di intendere o di volere, il consenso ¨¨ manifestato da chi esercita legalmente la potest¨¤, ovvero da un prossimo congiunto, da un familiare, da un convivente o, in loro assenza, dal responsabile della struttura presso cui dimora l'interessato. Si applica la disposizione di cui all'articolo 82, comma 2; 
f) con esclusione della diffusione, ¨¨ necessario ai fini dello svolgimento delle investigazioni difensive di cui alla legge 7 dicembre 2000, n. 397, o, comunque, per far valere o difendere un diritto in sede giudiziaria, sempre che i dati siano trattati esclusivamente per tali finalit¨¤ e per il periodo strettamente necessario al loro perseguimento, nel rispetto della vigente normativa in materia di segreto aziendale e industriale; 
g) con esclusione della diffusione, ¨¨ necessario, nei casi individuati dal Garante sulla base dei principi sanciti dalla legge, per perseguire un legittimo interesse del titolare o di un terzo destinatario dei dati, (( . . . )), qualora non prevalgano i diritti e le libert¨¤ fondamentali, la dignit¨¤ o un legittimo interesse dell'interessato; 
h) con esclusione della comunicazione all'esterno e della diffusione, ¨¨ effettuato da associazioni, enti od organismi senza scopo di lucro, anche non riconosciuti, in riferimento a soggetti che hanno con essi contatti regolari o ad aderenti, per il perseguimento di scopi determinati e legittimi individuati dall'atto costitutivo, dallo statuto o dal contratto collettivo, e con modalit¨¤ di utilizzo previste espressamente con determinazione resa nota agli interessati all'atto dell'informativa ai sensi dell'articolo 13; 
i) ¨¨ necessario, in conformit¨¤ ai rispettivi codici di deontologia di cui all'allegato A), per esclusivi scopi scientifici o statistici, ovvero per esclusivi scopi storici presso archivi privati dichiarati di notevole interesse storico ai sensi dell'articolo 6, comma 2, del decreto legislativo 29 ottobre 1999, n. 490, di approvazione del testo unico in materia di beni culturali e ambientali o, secondo quanto previsto dai medesimi codici, presso altri archivi privati. 
((
i-bis) riguarda dati contenuti nei curricula, nei casi di cui all'articolo 13, comma 5-bis; 
i-ter) con esclusione della diffusione e fatto salvo quanto previsto dall'articolo 130 del presente codice, riguarda la comunicazione di dati tra societ¨¤, enti o associazioni con societ¨¤ controllanti, controllate o collegate ai sensi dell'articolo 2359 del codice civile ovvero con societ¨¤ sottoposte a comune controllo, nonch¨¦ tra consorzi, reti di imprese e raggruppamenti e associazioni temporanei di imprese con i soggetti ad essi aderenti, per le finalit¨¤ amministrativo contabili, come definite all'articolo 34, comma 1-ter, e purch¨¦ queste finalit¨¤ siano previste espressamente con determinazione resa nota agli interessati all'atto dell'informativa di cui all'articolo 13.
))

Art. 25
(Divieti di comunicazione e diffusione)
1. La comunicazione e la diffusione sono vietate, oltre che in caso di divieto disposto dal Garante o dall'autorit¨¤ giudiziaria: 
a) in riferimento a dati personali dei quali ¨¨ stata ordinata la cancellazione, ovvero quando ¨¨ decorso il periodo di tempo indicato nell'articolo 11, comma 1, lettera e); 
b) per finalit¨¤ diverse da quelle indicate nella notificazione del trattamento, ove prescritta. 
2. ¨¨ fatta salva la comunicazione o diffusione di dati richieste, in conformit¨¤ alla legge, da forze di polizia, dall'autorit¨¤ giudiziaria, da organismi di informazione e sicurezza o da altri soggetti pubblici ai sensi dell'articolo 58, comma 2, per finalit¨¤ di difesa o di sicurezza dello Stato o di prevenzione, accertamento o repressione di reati. 

Art. 26
(Garanzie per i dati sensibili)
1. I dati sensibili possono essere oggetto di trattamento solo con il consenso scritto dell'interessato e previa autorizzazione del Garante, nell'osservanza dei presupposti e dei limiti stabiliti dal presente codice, nonch¨¦ dalla legge e dai regolamenti. 
2. Il Garante comunica la decisione adottata sulla richiesta di autorizzazione entro quarantacinque giorni, decorsi i quali la mancata pronuncia equivale a rigetto. Con il provvedimento di autorizzazione, ovvero successivamente, anche sulla base di eventuali verifiche, il Garante pu¨° prescrivere misure e accorgimenti a garanzia dell'interessato, che il titolare del trattamento ¨¨ tenuto ad adottare. 
3. Il comma 1 non si applica al trattamento: 
a) dei dati relativi agli aderenti alle confessioni religiose e ai soggetti che con riferimento a finalit¨¤ di natura esclusivamente religiosa hanno contatti regolari con le medesime confessioni, effettuato dai relativi organi, ovvero da enti civilmente riconosciuti, sempre che i dati non siano diffusi o comunicati fuori delle medesime confessioni. Queste ultime determinano idonee garanzie relativamente ai trattamenti effettuati, nel rispetto dei principi indicati al riguardo con autorizzazione del Garante; 
b) dei dati riguardanti l'adesione di associazioni od organizzazioni a carattere sindacale o di categoria ad altre associazioni, organizzazioni o confederazioni a carattere sindacale o di categoria. 
((
b-bis) dei dati contenuti nei curricula, nei casi di cui all'articolo 13, comma 5-bis.
))
4. I dati sensibili possono essere oggetto di trattamento anche senza consenso, previa autorizzazione del Garante: 
a) quando il trattamento ¨¨ effettuato da associazioni, enti od organismi senza scopo di lucro, anche non riconosciuti, a carattere politico, filosofico, religioso o sindacale, ivi compresi partiti e movimenti politici, per il perseguimento di scopi determinati e legittimi individuati dall'atto costitutivo, dallo statuto o dal contratto collettivo, relativamente ai dati personali degli aderenti o dei soggetti che in relazione a tali finalit¨¤ hanno contatti regolari con l'associazione, ente od organismo, sempre che i dati non siano comunicati all'esterno o diffusi e l'ente, associazione od organismo determini idonee garanzie relativamente ai trattamenti effettuati, prevedendo espressamente le modalit¨¤ di utilizzo dei dati con determinazione resa nota agli interessati all'atto dell'informativa ai sensi dell'articolo 13; 
b) quando il trattamento ¨¨ necessario per la salvaguardia della vita o dell'incolumit¨¤ fisica di un terzo. Se la medesima finalit¨¤ riguarda l'interessato e quest'ultimo non pu¨° prestare il proprio consenso per impossibilit¨¤ fisica, per incapacit¨¤ di agire o per incapacit¨¤ di intendere o di volere, il consenso ¨¨ manifestato da chi esercita legalmente la potest¨¤, ovvero da un prossimo congiunto, da un familiare, da un convivente o, in loro assenza, dal responsabile della struttura presso cui dimora l'interessato. Si applica la disposizione di cui all'articolo 82, comma 2; 
c) quando il trattamento ¨¨ necessario ai fini dello svolgimento delle investigazioni difensive di cui alla legge 7 dicembre 2000, n. 397, o, comunque, per far valere o difendere in sede giudiziaria un diritto, sempre che i dati siano trattati esclusivamente per tali finalit¨¤ e per il periodo strettamente necessario al loro perseguimento. Se i dati sono idonei a rivelare lo stato di salute e la vita sessuale, il diritto deve essere di rango pari a quello dell'interessato, ovvero consistente in un diritto della personalit¨¤ o in un altro diritto o libert¨¤ fondamentale e inviolabile; 
d) quando ¨¨ necessario per adempiere a specifici obblighi o compiti previsti dalla legge, da un regolamento o dalla normativa comunitaria per la gestione del rapporto di lavoro, anche in materia di igiene e sicurezza del lavoro e della popolazione e di previdenza e assistenza, nei limiti previsti dall'autorizzazione e ferme restando le disposizioni del codice di deontologia e di buona condotta di cui all'articolo 111. 
5. I dati idonei a rivelare lo stato di salute non possono essere diffusi. 

Art. 27
(Garanzie per i dati giudiziari)
1. Il trattamento di dati giudiziari da parte di privati o di enti pubblici economici ¨¨ consentito soltanto se autorizzato da espressa disposizione di legge o provvedimento del Garante che specifichino le rilevanti finalit¨¤ di interesse pubblico del trattamento, i tipi di dati trattati e di operazioni eseguibili. ((Si applica quanto previsto dall'articolo 21, comma 1-bis.))





TITOLO IV
SOGGETTI CHE EFFETTUANO IL TRATTAMENTO

Art. 28
(Titolare del trattamento)
1. Quando il trattamento ¨¨ effettuato da una persona giuridica, da una pubblica amministrazione o da un qualsiasi altro ente, associazione od organismo, titolare del trattamento ¨¨ l'entit¨¤ nel suo complesso o l'unit¨¤ od organismo periferico che esercita un potere decisionale del tutto autonomo sulle finalit¨¤ e sulle modalit¨¤ del trattamento, ivi compreso il profilo della sicurezza. 

Art. 29
(Responsabile del trattamento)
1. Il responsabile ¨¨ designato dal titolare facoltativamente. 
2. Se designato, il responsabile ¨¨ individuato tra soggetti che per esperienza, capacit¨¤ ed affidabilit¨¤ forniscano idonea garanzia del pieno rispetto delle vigenti disposizioni in materia di trattamento, ivi compreso il profilo relativo alla sicurezza. 
3. Ove necessario per esigenze organizzative, possono essere designati responsabili pi¨´ soggetti, anche mediante suddivisione di compiti. 
4. I compiti affidati al responsabile sono analiticamente specificati per iscritto dal titolare. 
5. Il responsabile effettua il trattamento attenendosi alle istruzioni impartite dal titolare il quale, anche tramite verifiche periodiche, vigila sulla puntuale osservanza delle disposizioni di cui al comma 2 e delle proprie istruzioni. 

Art. 30
(Incaricati del trattamento)
1. Le operazioni di trattamento possono essere effettuate solo da incaricati che operano sotto la diretta autorit¨¤ del titolare o del responsabile, attenendosi alle istruzioni impartite. 
2. La designazione ¨¨ effettuata per iscritto e individua puntualmente l'ambito del trattamento consentito. Si considera tale anche la documentata preposizione della persona fisica ad una unit¨¤ per la quale ¨¨ individuato, per iscritto, l'ambito del trattamento consentito agli addetti all'unit¨¤ medesima. 





TITOLO V
SICUREZZA DEI DATI E DEI SISTEMI
CAPO I
MISURE DI SICUREZZA

Art. 31
(Obblighi di sicurezza)
1. I dati personali oggetto di trattamento sono custoditi e controllati, anche in relazione alle conoscenze acquisite in base al progresso tecnico, alla natura dei dati e alle specifiche caratteristiche del trattamento, in modo da ridurre al minimo, mediante l'adozione di idonee e preventive misure di sicurezza, i rischi di distruzione o perdita, anche accidentale, dei dati stessi, di accesso non autorizzato o di trattamento non consentito o non conforme alle finalit¨¤ della raccolta. 

Art. 32
((Obblighi relativi ai fornitori di servizi di comunicazione elettronica accessibili al pubblico))
((1. Il fornitore di un servizio di comunicazione elettronica accessibile al pubblico adotta, ai sensi dell'articolo 31, anche attraverso altri soggetti a cui sia affidata l'erogazione del predetto servizio, misure tecniche e organizzative adeguate al rischio esistente, per salvaguardare la sicurezza dei suoi servizi e per gli adempimenti di cui all'articolo 32-bis))
((
1-bis. Ferma restando l'osservanza degli obblighi di cui agli articoli 30 e 31, i soggetti che operano sulle reti di comunicazione elettronica garantiscono che i dati personali siano accessibili soltanto al personale autorizzato per fini legalmente autorizzati. 
1-ter. Le misure di cui al commi 1 e 1-bis garantiscono la protezione dei dati relativi al traffico ed all'ubicazione e degli altri dati personali archiviati o trasmessi dalla distruzione anche accidentale, da perdita o alterazione anche accidentale e da archiviazione, trattamento, accesso o divulgazione non autorizzati o illeciti, nonch¨¦ assicurano l'attuazione di una politica di sicurezza.
))
2. Quando la sicurezza del servizio o dei dati personali richiede anche l'adozione di misure che riguardano la rete, il fornitore del servizio di comunicazione elettronica accessibile al pubblico adotta tali misure congiuntamente con il fornitore della rete pubblica di comunicazioni. In caso di mancato accordo, su richiesta di uno dei fornitori, la controversia ¨¨ definita dall'Autorit¨¤ per le garanzie nelle comunicazioni secondo le modalit¨¤ previste dalla normativa vigente. 
3. Il fornitore di un servizio di comunicazione elettronica accessibile al pubblico informa gli abbonati e, ove possibile, gli utenti, se sussiste un particolare rischio di violazione della sicurezza della rete, indicando, quando il rischio ¨¨ al di fuori dell'ambito di applicazione delle misure che il fornitore stesso ¨¨ tenuto ad adottare ai sensi dei commi 1 ((, 1-bis)) e 2, tutti i possibili rimedi e i relativi costi presumibili. Analoga informativa ¨¨ resa al Garante e all'Autorit¨¤ per le garanzie nelle comunicazioni. 

Art. 32-bis
(( (Adempimenti conseguenti ad una violazione di dati personali) ))
((
1. In caso di violazione di dati personali, il fornitore di servizi di comunicazione elettronica accessibili al pubblico comunica senza indebiti ritardi detta violazione al Garante. 
2. Quando la violazione di dati personali rischia di arrecare pregiudizio ai dati personali o alla riservatezza di contraente o di altra persona, il fornitore comunica anche agli stessi senza ritardo l'avvenuta violazione. 
3. La comunicazione di cui al comma 2 non ¨¨ dovuta se il fornitore ha dimostrato al Garante di aver utilizzato misure tecnologiche di protezione che rendono i dati inintelligibili a chiunque non sia autorizzato ad accedervi e che tali misure erano state applicate ai dati oggetto della violazione. 
4. Ove il fornitore non vi abbia gi¨¤ provveduto, il Garante pu¨°, considerate le presumibili ripercussioni negative della violazione, obbligare lo stesso a comunicare al contraente o ad altra persona l'avvenuta violazione. 
5. La comunicazione al contraente o ad altra persona contiene almeno una descrizione della natura della violazione di dati personali e i punti di contatto presso cui si possono ottenere maggiori informazioni ed elenca le misure raccomandate per attenuare i possibili effetti pregiudizievoli della violazione di dati personali. La comunicazione al Garante descrive, inoltre, le conseguenze della violazione di dati personali e le misure proposte o adottate dal fornitore per porvi rimedio. 
6. Il Garante pu¨° emanare, con proprio provvedimento, orientamenti e istruzioni in relazione alle circostanze in cui il fornitore ha l'obbligo di comunicare le violazioni di dati personali, al formato applicabile a tale comunicazione, nonch¨¦ alle relative modalit¨¤ di effettuazione, tenuto conto delle eventuali misure tecniche di attuazione adottate dalla Commissione europea ai sensi dell'articolo 4, paragrafo 5, della direttiva 2002/58/CE, come modificata dalla direttiva 2009/136/CE. 
7. I fornitori tengono un aggiornato inventario delle violazioni di dati personali, ivi incluse le circostanze in cui si sono verificate, le loro conseguenze e i provvedimenti adottati per porvi rimedio, in modo da consentire al Garante di verificare il rispetto delle disposizioni del presente articolo. Nell'inventario figurano unicamente le informazioni necessarie a tal fine. 
8. Nel caso in cui il fornitore di un servizio di comunicazione elettronica accessibile al pubblico affidi l'erogazione del predetto servizio ad altri soggetti, gli stessi sono tenuti a comunicare al fornitore senza indebito ritardo tutti gli eventi e le informazioni necessarie a consentire a quest'ultimo di effettuare gli adempimenti di cui al presente articolo.
))







CAPO II
MISURE MINIME DI SICUREZZA

Art. 33
(Misure minime)
1. Nel quadro dei pi¨´ generali obblighi di sicurezza di cui all'articolo 31, o previsti da speciali disposizioni, i titolari del trattamento sono comunque tenuti ad adottare le misure minime individuate nel presente capo o ai sensi dell'articolo 58, comma 3, volte ad assicurare un livello minimo di protezione dei dati personali. 

Art. 34
 Trattamenti con strumenti elettronici
1. Il trattamento di dati personali effettuato con strumenti elettronici ¨¨ consentito solo se sono adottate, nei modi previsti dal disciplinare tecnico contenuto nell'allegato B), le seguenti misure minime: 
a) autenticazione informatica; 
b) adozione di procedure di gestione delle credenziali di autenticazione; 
c) utilizzazione di un sistema di autorizzazione; 
d) aggiornamento periodico dell'individuazione dell'ambito del trattamento consentito ai singoli incaricati e addetti alla gestione o alla manutenzione degli strumenti elettronici; 
e) protezione degli strumenti elettronici e dei dati rispetto a trattamenti illeciti di dati, ad accessi non consentiti e a determinati programmi informatici; 
f) adozione di procedure per la custodia di copie di sicurezza, il ripristino della disponibilit¨¤ dei dati e dei sistemi; 
g) ((LETTERA SOPPRESSA DAL D.L. 9 FEBBRAIO 2012, N. 5, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 4 APRILE 2012, N. 35)); 
h) adozione di tecniche di cifratura o di codici identificativi per determinati trattamenti di dati idonei a rivelare lo stato di salute o la vita sessuale effettuati da organismi sanitart. 
1-bis. 
((COMMA ABROGATO DAL D.L. 9 FEBBRAIO 2012, N. 5, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 4 APRILE 2012, N. 35)). 
1-ter. Ai fini dell'applicazione delle disposizioni in materia di protezione dei dati personali, i trattamenti effettuati per finalit¨¤ amministrativo - contabili sono quelli connessi allo svolgimento delle attivit¨¤ di natura organizzativa, amministrativa, finanziaria e contabile, a prescindere dalla natura dei dati trattati. In particolare, perseguono tali finalit¨¤ le attivit¨¤ organizzative interne, quelle funzionali all'adempimento di obblighi contrattuali e precontrattuali, alla gestione del rapporto di lavoro in tutte le sue fasi, alla tenuta della contabilit¨¤ e all'applicazione delle norme in materia fiscale, sindacale, previdenziale - assistenziale, di salute, igiene e sicurezza sul lavoro. 

Art. 35
(Trattamenti senza l'ausilio di strumenti elettronici)
1. Il trattamento di dati personali effettuato senza l'ausilio di strumenti elettronici ¨¨ consentito solo se sono adottate, nei modi previsti dal disciplinare tecnico contenuto nell'allegato B), le seguenti misure minime: 
a) aggiornamento periodico dell'individuazione dell'ambito del trattamento consentito ai singoli incaricati o alle unit¨¤ organizzative; 
b) previsione di procedure per un'idonea custodia di atti e documenti affidati agli incaricati per lo svolgimento dei relativi compiti; 
c) previsione di procedure per la conservazione di determinati atti in archivi ad accesso selezionato e disciplina delle modalit¨¤ di accesso finalizzata all'identificazione degli incaricati. 

Art. 36
 Adeguamento
1. Il disciplinare tecnico di cui all'allegato B), relativo alle misure minime di cui al presente capo, ¨¨ aggiornato periodicamente con decreto del Ministro della giustizia di concerto con il Ministro per le innovazioni e le tecnologie (( e il Ministro per la semplificazione normativa )), in relazione all'evoluzione tecnica e all'esperienza maturata nel settore. 





TITOLO VI
ADEMPIMENTI

Art. 37
 Notificazione del trattamento
1. Il titolare notifica al Garante il trattamento di dati personali cui intende procedere, solo se il trattamento riguarda: 
a) dati genetici, biometrici o dati che indicano la posizione geografica di persone od oggetti mediante una rete di comunicazione elettronica; 
b) dati idonei a rivelare lo stato di salute e la vita sessuale, trattati a fini di procreazione assistita, prestazione di servizi sanitari per via telematica relativi a banche di dati o alla fornitura di beni, indagini epidemiologiche, rilevazione di malattie mentali, infettive e diffusive, sieropositivit¨¤, trapianto di organi e tessuti e monitoraggio della spesa sanitaria; 
c) dati idonei a rivelare la vita sessuale o la sfera psichica trattati da associazioni, enti od organismi senza scopo di lucro, anche non riconosciuti, a carattere politico, filosofico, religioso o sindacale; 
d) dati trattati con l'ausilio di strumenti elettronici volti a definire il profilo o la personalit¨¤ dell'interessato, o ad analizzare abitudini o scelte di consumo, ovvero a monitorare l'utilizzo di servizi di comunicazione elettronica con esclusione dei trattamenti tecnicamente indispensabili per fornire i servizi medesimi agli utenti; 
e) dati sensibili registrati in banche di dati a fini di selezione del personale per conto terzi, nonch¨¦ dati sensibili utilizzati per sondaggi di opinione, ricerche di mercato e altre ricerche campionarie; 
f) dati registrati in apposite banche di dati gestite con strumenti elettronici e relative al rischio sulla solvibilit¨¤ economica, alla situazione patrimoniale, al corretto adempimento di obbligazioni, a comportamenti illeciti o fraudolenti. 
((
1-bis. La notificazione relativa al trattamento dei dati di cui al comma 1 non ¨¨ dovuta se relativa all'attivit¨¤ dei medici di famiglia e dei pediatri di libera scelta, in quanto tale funzione ¨¨ tipica del loro rapporto professionale con il Servizio sanitario nazionale.
))
2. Il Garante pu¨° individuare altri trattamenti suscettibili di recare pregiudizio ai diritti e alle libert¨¤ dell'interessato, in ragione delle relative modalit¨¤ o della natura dei dati personali, con proprio provvedimento adottato anche ai sensi dell'articolo 17.
Con analogo provvedimento pubblicato sulla Gazzetta ufficiale della Repubblica italiana il Garante pu¨° anche individuare, nell'ambito dei trattamenti di cui al comma 1, eventuali trattamenti non suscettibili di recare detto pregiudizio e pertanto sottratti all'obbligo di notificazione. 
3. La notificazione ¨¨ effettuata con unico atto anche quando il trattamento comporta il trasferimento all'estero dei dati. 
4. Il Garante inserisce le notificazioni ricevute in un registro dei trattamenti accessibile a chiunque e determina le modalit¨¤ per la sua consultazione gratuita per via telematica, anche mediante convenzioni con soggetti pubblici o presso il proprio Ufficio. Le notizie accessibili tramite la consultazione del registro possono essere trattate per esclusive finalit¨¤ di applicazione della disciplina in materia di protezione dei dati personali. 

Art. 38
 Modalit¨¤ di notificazione
1. La notificazione del trattamento ¨¨ presentata al Garante prima dell'inizio del trattamento ed una sola volta, a prescindere dal numero delle operazioni e della durata del trattamento da effettuare, e pu¨° anche riguardare uno o pi¨´ trattamenti con finalit¨¤ correlate. 
((
2. La notificazione ¨¨ validamente effettuata solo se ¨¨ trasmessa attraverso il sito del Garante, utilizzando l'apposito modello, che contiene la richiesta di fornire tutte e soltanto le seguenti informazioni: 
a) le coordinate identificative del titolare del trattamento e, eventualmente, del suo rappresentante, nonch¨¦ le modalit¨¤ per individuare il responsabile del trattamento se designato; 
b) la o le finalit¨¤ del trattamento; 
c) una descrizione della o delle categorie di persone interessate e dei dati o delle categorie di dati relativi alle medesime; 
d) i destinatari o le categorie di destinatari a cui i dati possono essere comunicati; 
e) i trasferimenti di dati previsti verso Paesi terzi; 
f) una descrizione generale che permetta di valutare in via preliminare l'adeguatezza delle misure adottate per garantire la sicurezza del trattamento. 
))
3. Il Garante favorisce la disponibilit¨¤ del modello per via telematica e la notificazione anche attraverso convenzioni stipulate con soggetti autorizzati in base alla normativa vigente, anche presso associazioni di categoria e ordini professionali. 
4. Una nuova notificazione ¨¨ richiesta solo anteriormente alla cessazione del trattamento o al mutamento di taluno degli elementi da indicare nella notificazione medesima. 
5. Il Garante pu¨° individuare altro idoneo sistema per la notificazione in riferimento a nuove soluzioni tecnologiche previste dalla normativa vigente. 
6. Il titolare del trattamento che non ¨¨ tenuto alla notificazione al Garante ai sensi dell'articolo 37 fornisce le notizie contenute nel modello di cui al comma 2 a chi ne fa richiesta, salvo che il trattamento riguardi pubblici registri, elenchi, atti o documenti conoscibili da chiunque. 

Art. 39
(Obblighi di comunicazione)
1. Il titolare del trattamento ¨¨ tenuto a comunicare previamente al Garante le seguenti circostanze: 
a) comunicazione di dati personali da parte di un soggetto pubblico ad altro soggetto pubblico non prevista da una norma di legge o di regolamento, effettuata in qualunque forma anche mediante convenzione; 
b) trattamento di dati idonei a rivelare lo stato di salute previsto dal programma di ricerca biomedica o sanitaria di cui all'articolo 110, comma 1, primo periodo. 
2. I trattamenti oggetto di comunicazione ai sensi del comma 1 possono essere iniziati decorsi quarantacinque giorni dal ricevimento della comunicazione salvo diversa determinazione anche successiva del Garante. 
3. La comunicazione di cui al comma 1 ¨¨ inviata utilizzando il modello predisposto e reso disponibile dal Garante, e trasmessa a quest'ultimo per via telematica osservando le modalit¨¤ di sottoscrizione con firma digitale e conferma del ricevimento di cui all'articolo 38, comma 2, oppure mediante telefax o lettera raccomandata. 

Art. 40
(Autorizzazioni generali)
1. Le disposizioni del presente codice che prevedono un'autorizzazione del Garante sono applicate anche mediante il rilascio di autorizzazioni relative a determinate categorie di titolari o di trattamenti, pubblicate nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana. 

Art. 41
(Richieste di autorizzazione)
1. Il titolare del trattamento che rientra nell'ambito di applicazione di un'autorizzazione rilasciata ai sensi dell'articolo 40 non ¨¨ tenuto a presentare al Garante una richiesta di autorizzazione se il trattamento che intende effettuare ¨¨ conforme alle relative prescrizioni. 
2. Se una richiesta di autorizzazione riguarda un trattamento autorizzato ai sensi dell'articolo 40 il Garante pu¨° provvedere comunque sulla richiesta se le specifiche modalit¨¤ del trattamento lo giustificano. 
3. L'eventuale richiesta di autorizzazione ¨¨ formulata utilizzando esclusivamente il modello predisposto e reso disponibile dal Garante e trasmessa a quest'ultimo per via telematica, osservando le modalit¨¤ di sottoscrizione e conferma del ricevimento di cui all'articolo 38, comma 2. La medesima richiesta e l'autorizzazione possono essere trasmesse anche mediante telefax o lettera raccomandata. 
4. Se il richiedente ¨¨ invitato dal Garante a fornire informazioni o ad esibire documenti, il termine di quarantacinque giorni di cui all'articolo 26, comma 2, decorre dalla data di scadenza del termine fissato per l'adempimento richiesto. 
5. In presenza di particolari circostanze, il Garante pu¨° rilasciare un'autorizzazione provvisoria a tempo determinato. 





TITOLO VII
TRASFERIMENTO DEI DATI ALL'ESTERO

Art. 42
(Trasferimenti all'interno dell'Unione europea)
1. Le disposizioni del presente codice non possono essere applicate in modo tale da restringere o vietare la libera circolazione dei dati personali fra gli Stati membri dell'Unione europea, fatta salva l'adozione, in conformit¨¤ allo stesso codice, di eventuali provvedimenti in caso di trasferimenti di dati effettuati al fine di eludere le medesime disposizioni. 

Art. 43
(Trasferimenti consentiti in Paesi terzi)
1. Il trasferimento anche temporaneo fuori del territorio dello Stato, con qualsiasi forma o mezzo, di dati personali oggetto di trattamento, se diretto verso un Paese non appartenente all'Unione europea ¨¨ consentito quando: 
a) l'interessato ha manifestato il proprio consenso espresso o, se si tratta di dati sensibili, in forma scritta; 
b) ¨¨ necessario per l'esecuzione di obblighi derivanti da un contratto del quale ¨¨ parte l'interessato o per adempiere, prima della conclusione del contratto, a specifiche richieste dell'interessato, ovvero per la conclusione o per l'esecuzione di un contratto stipulato a favore dell'interessato; 
c) ¨¨ necessario per la salvaguardia di un interesse pubblico rilevante individuato con legge o con regolamento o, se il trasferimento riguarda dati sensibili o giudiziari, specificato o individuato ai sensi degli articoli 20 e 21; 
d) ¨¨ necessario per la salvaguardia della vita o dell'incolumit¨¤ fisica di un terzo. Se la medesima finalit¨¤ riguarda l'interessato e quest'ultimo non pu¨° prestare il proprio consenso per impossibilit¨¤ fisica, per incapacit¨¤ di agire o per incapacit¨¤ di intendere o di volere, il consenso ¨¨ manifestato da chi esercita legalmente la potest¨¤, ovvero da un prossimo congiunto, da un familiare, da un convivente o, in loro assenza, dal responsabile della struttura presso cui dimora l'interessato. Si applica la disposizione di cui all'articolo 82, comma 2; 
e) ¨¨ necessario ai fini dello svolgimento delle investigazioni difensive di cui alla legge 7 dicembre 2000, n. 397, o, comunque, per far valere o difendere un diritto in sede giudiziaria, sempre che i dati siano trasferiti esclusivamente per tali finalit¨¤ e per il periodo strettamente necessario al loro perseguimento, nel rispetto della vigente normativa in materia di segreto aziendale e industriale; 
f) ¨¨ effettuato in accoglimento di una richiesta di accesso ai documenti amministrativi, ovvero di una richiesta di informazioni estraibili da un pubblico registro, elenco, atto o documento conoscibile da chiunque, con l'osservanza delle norme che regolano la materia; 
g) ¨¨ necessario, in conformit¨¤ ai rispettivi codici di deontologia di cui all'allegato A), per esclusivi scopi scientifici o statistici, ovvero per esclusivi scopi storici presso archivi privati dichiarati di notevole interesse storico ai sensi dell'articolo 6, comma 2, del decreto legislativo 29 ottobre 1999, n. 490, di approvazione del testo unico in materia di beni culturali e ambientali o, secondo quanto previsto dai medesimi codici, presso altri archivi privati; 
h) ((LETTERA SOPPRESSA DAL D.L. 6 DICEMBRE 2011, N. 201, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 22 DICEMBRE 2011, N. 214)). 

Art. 44
 Altri trasferimenti consentiti
1. Il trasferimento di dati personali oggetto di trattamento, diretto verso un Paese non appartenente all'Unione europea, ¨¨ altres¨¬ consentito quando ¨¨ autorizzato dal Garante sulla base di adeguate garanzie per i diritti dell'interessato: 
a) individuate dal Garante anche in relazione a garanzie prestate con un contratto (( o mediante regole di condotta esistenti nell'ambito di societ¨¤ appartenenti a un medesimo gruppo.
L'interessato pu¨° far valere i propri diritti nel territorio dello Stato, in base al presente codice, anche in ordine all'inosservanza delle garanzie medesime )); 
b) individuate con le decisioni previste dagli articoli 25, paragrafo 6, e 26, paragrafo 4, della direttiva 95/46/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 24 ottobre 1995, con le quali la Commissione europea constata che un Paese non appartenente all'Unione europea garantisce un livello di protezione adeguato o che alcune clausole contrattuali offrono garanzie sufficienti. 

Art. 45
(Trasferimenti vietati)
1. Fuori dei casi di cui agli articoli 43 e 44, il trasferimento anche temporaneo fuori del territorio dello Stato, con qualsiasi forma o mezzo, di dati personali oggetto di trattamento, diretto verso un Paese non appartenente all'Unione europea, ¨¨ vietato quando l'ordinamento del Paese di destinazione o di transito dei dati non assicura un livello di tutela delle persone adeguato. Sono valutate anche le modalit¨¤ del trasferimento e dei trattamenti previsti, le relative finalit¨¤, la natura dei dati e le misure di sicurezza. 

PARTE II
DISPOSIZIONI RELATIVE A SPECIFICI SETTORI


TITOLO I
TRATTAMENTI IN AMBITO GIUDIZIARIO
CAPO I
PROFILI GENERALI

Art. 46
(Titolari dei trattamenti)
1. Gli uffici giudiziari di ogni ordine e grado, il Consiglio superiore della magistratura, gli altri organi di autogoverno e il Ministero della giustizia sono titolari dei trattamenti di dati personali relativi alle rispettive attribuzioni conferite per legge o regolamento. 
2. Con decreto del Ministro della giustizia sono individuati, nell'allegato C) al presente codice, i trattamenti non occasionali di cui al comma 1 effettuati con strumenti elettronici, relativamente a banche di dati centrali od oggetto di interconnessione tra pi¨´ uffici o titolart. I provvedimenti con cui il Consiglio superiore della magistratura e gli altri organi di autogoverno di cui al comma 1 individuano i medesimi trattamenti da essi effettuati sono riportati nell'allegato C) con decreto del Ministro della giustizia. 

Art. 47
(Trattamenti per ragioni di giustizia)
1. In caso di trattamento di dati personali effettuato presso uffici giudiziari di ogni ordine e grado, presso il Consiglio superiore della magistratura, gli altri organi di autogoverno e il Ministero della giustizia, non si applicano, se il trattamento ¨¨ effettuato per ragioni di giustizia, le seguenti disposizioni del codice: 
a) articoli 9, 10, 12, 13 e 16, da 18 a 22, 37, 38, commi da 1 a 5, e da 39 a 45; 
b) articoli da 145 a 151. 
2. Agli effetti del presente codice si intendono effettuati per ragioni di giustizia i trattamenti di dati personali direttamente correlati alla trattazione giudiziaria di affari e di controversie, o che, in materia di trattamento giuridico ed economico del personale di magistratura, hanno una diretta incidenza sulla funzione giurisdizionale, nonch¨¦ le attivit¨¤ ispettive su uffici giudiziari.
Le medesime ragioni di giustizia non ricorrono per l'ordinaria attivit¨¤ amministrativo-gestionale di personale, mezzi o strutture, quando non ¨¨ pregiudicata la segretezza di atti direttamente connessi alla predetta trattazione. 

Art. 48
(Banche di dati di uffici giudiziari)
1. Nei casi in cui l'autorit¨¤ giudiziaria di ogni ordine e grado pu¨° acquisire in conformit¨¤ alle vigenti disposizioni processuali dati, informazioni, atti e documenti da soggetti pubblici, l'acquisizione pu¨° essere effettuata anche per via telematica. A tale fine gli uffici giudiziari possono avvalersi delle convenzioni-tipo stipulate dal Ministero della giustizia con soggetti pubblici, volte ad agevolare la consultazione da parte dei medesimi uffici, mediante reti di comunicazione elettronica, di pubblici registri, elenchi, schedari e banche di dati, nel rispetto delle pertinenti disposizioni e dei principi di cui agli articoli 3 e 11 del presente codice. 

Art. 49
(Disposizioni di attuazione)
1. Con decreto del Ministro della giustizia sono adottate, anche ad integrazione del decreto del Ministro di grazia e giustizia 30 settembre 1989, n. 334, le disposizioni regolamentari necessarie per l'attuazione dei principi del presente codice nella materia penale e civile. 







CAPO II
MINORI

Art. 50
(Notizie o immagini relative a minori)
1. Il divieto di cui all'articolo 13 del decreto del Presidente della Repubblica 22 settembre 1988, n. 448, di pubblicazione e divulgazione con qualsiasi mezzo di notizie o immagini idonee a consentire l'identificazione di un minore si osserva anche in caso di coinvolgimento a qualunque titolo del minore in procedimenti giudiziari in materie diverse da quella penale. 







CAPO III
INFORMATICA GIURIDICA

Art. 51
(Principi generali)
1. Fermo restando quanto previsto dalle disposizioni processuali concernenti la visione e il rilascio di estratti e di copie di atti e documenti, i dati identificativi delle questioni pendenti dinanzi all'autorit¨¤ giudiziaria di ogni ordine e grado sono resi accessibili a chi vi abbia interesse anche mediante reti di comunicazione elettronica, ivi compreso il sito istituzionale della medesima autorit¨¤ nella rete Internet.
2. Le sentenze e le altre decisioni dell'autorit¨¤ giudiziaria di ogni ordine e grado depositate in cancelleria o segreteria sono rese accessibili anche attraverso il sistema informativo e il sito istituzionale della medesima autorit¨¤ nella rete Internet, osservando le cautele previste dal presente capo.

Art. 52
(Dati identificativi degli interessati)
1. Fermo restando quanto previsto dalle disposizioni concernenti la redazione e il contenuto di sentenze e di altri provvedimenti giurisdizionali dell'autorit¨¤ giudiziaria di ogni ordine e grado, l'interessato pu¨° chiedere per motivi legittimi, con richiesta depositata nella cancelleria o segreteria dell'ufficio che procede prima che sia definito il relativo grado di giudizio, che sia apposta a cura della medesima cancelleria o segreteria, sull'originale della sentenza o del provvedimento, un'annotazione volta a precludere, in caso di riproduzione della sentenza o provvedimento in qualsiasi forma, per finalit¨¤ di informazione giuridica su riviste giuridiche, supporti elettronici o mediante reti di comunicazione elettronica, l'indicazione delle generalit¨¤ e di altri dati identificativi del medesimo interessato riportati sulla sentenza o provvedimento. 
2. Sulla richiesta di cui al comma 1 provvede in calce con decreto, senza ulteriori formalit¨¤, l'autorit¨¤ che pronuncia la sentenza o adotta il provvedimento. La medesima autorit¨¤ pu¨° disporre d'ufficio che sia apposta l'annotazione di cui al comma 1, a tutela dei diritti o della dignit¨¤ degli interessati. 
3. Nei casi di cui ai commi 1 e 2, all'atto del deposito della sentenza o provvedimento, la cancelleria o segreteria vi appone e sottoscrive anche con timbro la seguente annotazione, recante l'indicazione degli estremi del presente articolo: "In caso di diffusione omettere le generalit¨¤ e gli altri dati identificativi di....". 
4. In caso di diffusione anche da parte di terzi di sentenze o di altri provvedimenti recanti l'annotazione di cui al comma 2, o delle relative massime giuridiche, ¨¨ omessa l'indicazione delle generalit¨¤ e degli altri dati identificativi dell'interessato. 
5. Fermo restando quanto previsto dall'articolo 734-bis del codice penale relativamente alle persone offese da atti di violenza sessuale, chiunque diffonde sentenze o altri provvedimenti giurisdizionali dell'autorit¨¤ giudiziaria di ogni ordine e grado ¨¨ tenuto ad omettere in ogni caso, anche in mancanza dell'annotazione di cui al comma 2, le generalit¨¤, altri dati identificativi o altri dati anche relativi a terzi dai quali pu¨° desumersi anche indirettamente l'identit¨¤ di minori, oppure delle parti nei procedimenti in materia di rapporti di famiglia e di stato delle persone. 
6. Le disposizioni di cui al presente articolo si applicano anche in caso di deposito di lodo ai sensi dell'articolo 825 del codice di procedura civile. La parte pu¨° formulare agli arbitri la richiesta di cui al comma 1 prima della pronuncia del lodo e gli arbitri appongono sul lodo l'annotazione di cui al comma 3, anche ai sensi del comma 2. Il collegio arbitrale costituito presso la camera arbitrale per i lavori pubblici ai sensi dell'articolo 32 della legge 11 febbraio 1994, n. 109, provvede in modo analogo in caso di richiesta di una parte. 
7. Fuori dei casi indicati nel presente articolo ¨¨ ammessa la diffusione in ogni forma del contenuto anche integrale di sentenze e di altri provvedimenti giurisdizionali. 





TITOLO II
TRATTAMENTI DA PARTE DI FORZE DI POLIZIA
CAPO I
PROFILI GENERALI

Art. 53
(Ambito applicativo e titolari dei trattamenti)
1. Al trattamento di dati personali effettuato dal Centro elaborazione dati del Dipartimento di pubblica sicurezza o da forze di polizia sui dati destinati a confluirvi in base alla legge, ovvero da organi di pubblica sicurezza o altri soggetti pubblici per finalit¨¤ di tutela dell'ordine e della sicurezza pubblica, prevenzione, accertamento o repressione dei reati, effettuati in base ad espressa disposizione di legge che preveda specificamente il trattamento, non si applicano le seguenti disposizioni del codice: 
a) articoli 9, 10, 12, 13 e 16, da 18 a 22, 37, 38, commi da 1 a 5, e da 39 a 45; 
b) articoli da 145 a 151. 
2. Con decreto del Ministro dell'interno sono individuati, nell'allegato C) al presente codice, i trattamenti non occasionali di cui al comma 1 effettuati con strumenti elettronici, e i relativi titolari. 

Art. 54
(Modalit¨¤ di trattamento e flussi di dati)
1. Nei casi in cui le autorit¨¤ di pubblica sicurezza o le forze di polizia possono acquisire in conformit¨¤ alle vigenti disposizioni di legge o di regolamento dati, informazioni, atti e documenti da altri soggetti, l'acquisizione pu¨° essere effettuata anche per via telematica. A tal fine gli organi o uffici interessati possono avvalersi di convenzioni volte ad agevolare la consultazione da parte dei medesimi organi o uffici, mediante reti di comunicazione elettronica, di pubblici registri, elenchi, schedari e banche di dati, nel rispetto delle pertinenti disposizioni e dei principi di cui agli articoli 3 e 11. Le convenzioni-tipo sono adottate dal Ministero dell'interno, su conforme parere del Garante, e stabiliscono le modalit¨¤ dei collegamenti e degli accessi anche al fine di assicurare l'accesso selettivo ai soli dati necessari al perseguimento delle finalit¨¤ di cui all'articolo 53. 
2. I dati trattati per le finalit¨¤ di cui al medesimo articolo 53 sono conservati separatamente da quelli registrati per finalit¨¤ amministrative che non richiedono il loro utilizzo. 
3. Fermo restando quanto previsto dall'articolo 11, il Centro elaborazioni dati di cui all'articolo 53 assicura l'aggiornamento periodico e la pertinenza e non eccedenza dei dati personali trattati anche attraverso interrogazioni autorizzate del casellario giudiziale e del casellario dei carichi pendenti del Ministero della giustizia di cui al decreto del Presidente della Repubblica 14 novembre 2002, n. 313, o di altre banche di dati di forze di polizia, necessarie per le finalit¨¤ di cui all'articolo 53. 
4. Gli organi, uffici e comandi di polizia verificano periodicamente i requisiti di cui all'articolo 11 in riferimento ai dati trattati anche senza l'ausilio di strumenti elettronici, e provvedono al loro aggiornamento anche sulla base delle procedure adottate dal Centro elaborazioni dati ai sensi del comma 3, o, per i trattamenti effettuati senza l'ausilio di strumenti elettronici, mediante annotazioni o integrazioni dei documenti che li contengono. 

Art. 55
(Particolari tecnologie)
1. Il trattamento di dati personali che implica maggiori rischi di un danno all'interessato, con particolare riguardo a banche di dati genetici o biometrici, a tecniche basate su dati relativi all'ubicazione, a banche di dati basate su particolari tecniche di elaborazione delle informazioni e all'introduzione di particolari tecnologie, ¨¨ effettuato nel rispetto delle misure e degli accorgimenti a garanzia dell'interessato prescritti ai sensi dell'articolo 17 sulla base di preventiva comunicazione ai sensi dell'articolo 39. 

Art. 56
(Tutela dell'interessato)
1. Le disposizioni di cui all'articolo 10, commi 3, 4 e 5, della legge 1 aprile 1981, n. 121, e successive modificazioni, si applicano anche, oltre che ai dati destinati a confluire nel Centro elaborazione dati di cui all'articolo 53, a dati trattati con l'ausilio di strumenti elettronici da organi, uffici o comandi di polizia. 

Art. 57
(Disposizioni di attuazione)
1. Con decreto del Presidente della Repubblica, previa deliberazione del Consiglio dei ministri, su proposta del Ministro dell'interno, di concerto con il Ministro della giustizia, sono individuate le modalit¨¤ di attuazione dei principi del presente codice relativamente al trattamento dei dati effettuato per le finalit¨¤ di cui all'articolo 53 dal Centro elaborazioni dati e da organi, uffici o comandi di polizia, anche ad integrazione e modifica del decreto del Presidente della Repubblica 3 maggio 1982, n. 378, e in attuazione della Raccomandazione R (87) 15 del Consiglio d'Europa del 17 settembre 1987, e successive modificazioni. Le modalit¨¤ sono individuate con particolare riguardo: 
a) al principio secondo cui la raccolta dei dati ¨¨ correlata alla specifica finalit¨¤ perseguita, in relazione alla prevenzione di un pericolo concreto o alla repressione di reati, in particolare per quanto riguarda i trattamenti effettuati per finalit¨¤ di analisi; 
b) all'aggiornamento periodico dei dati, anche relativi a valutazioni effettuate in base alla legge, alle diverse modalit¨¤ relative ai dati trattati senza l'ausilio di strumenti elettronici e alle modalit¨¤ per rendere conoscibili gli aggiornamenti da parte di altri organi e uffici cui i dati sono stati in precedenza comunicati; 
c) ai presupposti per effettuare trattamenti per esigenze temporanee o collegati a situazioni particolari, anche ai fini della verifica dei requisiti dei dati ai sensi dell'articolo 11, dell'individuazione delle categorie di interessati e della conservazione separata da altri dati che non richiedono il loro utilizzo; 
d) all'individuazione di specifici termini di conservazione dei dati in relazione alla natura dei dati o agli strumenti utilizzati per il loro trattamento, nonch¨¦ alla tipologia dei procedimenti nell'ambito dei quali essi sono trattati o i provvedimenti sono adottati; 
e) alla comunicazione ad altri soggetti, anche all'estero o per l'esercizio di un diritto o di un interesse legittimo, e alla loro diffusione, ove necessaria in conformit¨¤ alla legge; 
f) all'uso di particolari tecniche di elaborazione e di ricerca delle informazioni, anche mediante il ricorso a sistemi di indice. 





TITOLO III
DIFESA E SICUREZZA DELLO STATO
CAPO I
PROFILI GENERALI

Art. 58
(Disposizioni applicabili)
1. Ai trattamenti effettuati dagli organismi di cui agli articoli 3, 4 e 6 della legge 24 ottobre 1977, n. 801, ovvero sui dati coperti da segreto di Stato ai sensi dell'articolo 12 della medesima legge, le disposizioni del presente codice si applicano limitatamente a quelle previste negli articoli da 1 a 6, 11, 14, 15, 31, 33, 58, 154, 160 e 169. 
2. Ai trattamenti effettuati da soggetti pubblici per finalit¨¤ di difesa o di sicurezza dello Stato, in base ad espresse disposizioni di legge che prevedano specificamente il trattamento, le disposizioni del presente codice si applicano limitatamente a quelle indicate nel comma 1, nonch¨¦ alle disposizioni di cui agli articoli 37, 38 e 163. 
3. Le misure di sicurezza relative ai dati trattati dagli organismi di cui al comma 1 sono stabilite e periodicamente aggiornate con decreto del Presidente del Consiglio dei ministri, con l'osservanza delle norme che regolano la materia. 
4. Con decreto del Presidente del Consiglio dei ministri sono individuate le modalit¨¤ di applicazione delle disposizioni applicabili del presente codice in riferimento alle tipologie di dati, di interessati, di operazioni di trattamento eseguibili e di incaricati, anche in relazione all'aggiornamento e alla conservazione. 





TITOLO IV
TRATTAMENTI IN AMBITO PUBBLICO
CAPO I
ACCESSO A DOCUMENTI AMMINISTRATIVI

Art. 59
(Accesso a documenti amministrativi)
1. Fatto salvo quanto previsto dall'articolo 60, i presupposti, le modalit¨¤, i limiti per l'esercizio del diritto di accesso a documenti amministrativi contenenti dati personali, e la relativa tutela giurisdizionale, restano disciplinati dalla legge 7 agosto 1990, n. 241, e successive modificazioni e dalle altre disposizioni di legge in materia, nonch¨¦ dai relativi regolamenti di attuazione, anche per ci¨° che concerne i tipi di dati sensibili e giudiziari e le operazioni di trattamento eseguibili in esecuzione di una richiesta di accesso. Le attivit¨¤ finalizzate all'applicazione di tale disciplina si considerano di rilevante interesse pubblico. 

Art. 60
(Dati idonei a rivelare lo stato di salute e la vita sessuale)
1. Quando il trattamento concerne dati idonei a rivelare lo stato di salute o la vita sessuale, il trattamento ¨¨ consentito se la situazione giuridicamente rilevante che si intende tutelare con la richiesta di accesso ai documenti amministrativi ¨¨ di rango almeno pari ai diritti dell'interessato, ovvero consiste in un diritto della personalit¨¤ o in un altro diritto o libert¨¤ fondamentale e inviolabile. 







CAPO II
REGISTRI PUBBLICI E ALBI PROFESSIONALI

Art. 61
(Utilizzazione di dati pubblici)
1. Il Garante promuove, ai sensi dell'articolo 12, la sottoscrizione di un codice di deontologia e di buona condotta per il trattamento dei dati personali provenienti da archivi, registri, elenchi, atti o documenti tenuti da soggetti pubblici, anche individuando i casi in cui deve essere indicata la fonte di acquisizione dei dati e prevedendo garanzie appropriate per l'associazione di dati provenienti da pi¨´ archivi, tenendo presente quanto previsto dalla Raccomandazione n. R (91)10 del Consiglio d'Europa in relazione all'articolo 11. 
2. Agli effetti dell'applicazione del presente codice i dati personali diversi da quelli sensibili o giudiziari, che devono essere inseriti in un albo professionale in conformit¨¤ alla legge o ad un regolamento, possono essere comunicati a soggetti pubblici e privati o diffusi, ai sensi dell'articolo 19, commi 2 e 3, anche mediante reti di comunicazione elettronica. Pu¨° essere altres¨¬ menzionata l'esistenza di provvedimenti che dispongono la sospensione o che incidono sull'esercizio della professione. 
3. L'ordine o collegio professionale pu¨°, a richiesta della persona iscritta nell'albo che vi ha interesse, integrare i dati di cui al comma 2 con ulteriori dati pertinenti e non eccedenti in relazione all'attivit¨¤ professionale. 
4. A richiesta dell'interessato l'ordine o collegio professionale pu¨° altres¨¬ fornire a terzi notizie o informazioni relative, in particolare, a speciali qualificazioni professionali non menzionate nell'albo, ovvero alla disponibilit¨¤ ad assumere incarichi o a ricevere materiale informativo a carattere scientifico inerente anche a convegni o seminart. 







CAPO III
STATO CIVILE, ANAGRAFI E LISTE ELETTORALI

Art. 62
(Dati sensibili e giudiziari)
1. Si considerano di rilevante interesse pubblico, ai sensi degli articoli 20 e 21, le finalit¨¤ relative alla tenuta degli atti e dei registri dello stato civile, delle anagrafi della popolazione residente in Italia e dei cittadini italiani residenti all'estero, e delle liste elettorali, nonch¨¦ al rilascio di documenti di riconoscimento o al cambiamento delle generalit¨¤. 

Art. 63
(Consultazione di atti)
1. Gli atti dello stato civile conservati negli Archivi di Stato sono consultabili nei limiti previsti dall'articolo 107 del decreto legislativo 29 ottobre 1999, n. 490. 







CAPO IV
FINALIT¨¤ DI RILEVANTE INTERESSE PUBBLICO

Art. 64
(Cittadinanza, immigrazione e condizione dello straniero)
1. Si considerano di rilevante interesse pubblico, ai sensi degli articoli 20 e 21, le finalit¨¤ di applicazione della disciplina in materia di cittadinanza, di immigrazione, di asilo, di condizione dello straniero e del profugo e sullo stato di rifugiato. 
2. Nell'ambito delle finalit¨¤ di cui al comma 1 ¨¨ ammesso, in particolare, il trattamento dei dati sensibili e giudiziari indispensabili: 
a) al rilascio e al rinnovo di visti, permessi, attestazioni, autorizzazioni e documenti anche sanitari; 
b) al riconoscimento del diritto di asilo o dello stato di rifugiato, o all'applicazione della protezione temporanea e di altri istituti o misure di carattere umanitario, ovvero all'attuazione di obblighi di legge in materia di politiche migratorie; 
c) in relazione agli obblighi dei datori di lavoro e dei lavoratori, ai ricongiungimenti, all'applicazione delle norme vigenti in materia di istruzione e di alloggio, alla partecipazione alla vita pubblica e all'integrazione sociale. 
3. Il presente articolo non si applica ai trattamenti di dati sensibili e giudiziari effettuati in esecuzione degli accordi e convenzioni di cui all'articolo 154, comma 2, lettere a) e b), o comunque effettuati per finalit¨¤ di difesa o di sicurezza dello Stato o di prevenzione, accertamento o repressione dei reati, in base ad espressa disposizione di legge che prevede specificamente il trattamento. 

Art. 65
(Diritti politici e pubblicit¨¤ dell'attivit¨¤ di organi)
1. Si considerano di rilevante interesse pubblico, ai sensi degli articoli 20 e 21, le finalit¨¤ di applicazione della disciplina in materia di: 
a) elettorato attivo e passivo e di esercizio di altri diritti politici, nel rispetto della segretezza del voto, nonch¨¦ di esercizio del mandato degli organi rappresentativi o di tenuta degli elenchi dei giudici popolari; 
b) documentazione dell'attivit¨¤ istituzionale di organi pubblici. 
2. I trattamenti dei dati sensibili e giudiziari per le finalit¨¤ di cui al comma 1 sono consentiti per eseguire specifici compiti previsti da leggi o da regolamenti fra i quali, in particolare, quelli concernenti: 
a) lo svolgimento di consultazioni elettorali e la verifica della relativa regolarit¨¤; 
b) le richieste di referendum, le relative consultazioni e la verifica delle relative regolarit¨¤; 
c) l'accertamento delle cause di ineleggibilit¨¤, incompatibilit¨¤ o di decadenza, o di rimozione o sospensione da cariche pubbliche, ovvero di sospensione o di scioglimento degli organi; 
d) l'esame di segnalazioni, petizioni, appelli e di proposte di legge di iniziativa popolare, l'attivit¨¤ di commissioni di inchiesta, il rapporto con gruppi politici; 
e) la designazione e la nomina di rappresentanti in commissioni, enti e uffici. 
3. Ai fini del presente articolo, ¨¨ consentita la diffusione dei dati sensibili e giudiziari per le finalit¨¤ di cui al comma 1, lettera a), in particolare con riguardo alle sottoscrizioni di liste, alla presentazione delle candidature, agli incarichi in organizzazioni o associazioni politiche, alle cariche istituzionali e agli organi eletti. 
4. Ai fini del presente articolo, in particolare, ¨¨ consentito il trattamento di dati sensibili e giudiziari indispensabili: 
a) per la redazione di verbali e resoconti dell'attivit¨¤ di assemblee rappresentative, commissioni e di altri organi collegiali o assembleari; 
b) per l'esclusivo svolgimento di una funzione di controllo, di indirizzo politico o di sindacato ispettivo e per l'accesso a documenti riconosciuto dalla legge e dai regolamenti degli organi interessati per esclusive finalit¨¤ direttamente connesse all'espletamento di un mandato elettivo. 
5. I dati sensibili e giudiziari trattati per le finalit¨¤ di cui al comma 1 possono essere comunicati e diffusi nelle forme previste dai rispettivi ordinamenti. Non ¨¨ comunque consentita la divulgazione dei dati sensibili e giudiziari che non risultano indispensabili per assicurare il rispetto del principio di pubblicit¨¤ dell'attivit¨¤ istituzionale, fermo restando il divieto di diffusione dei dati idonei a rivelare lo stato di salute. 

Art. 66
(Materia tributaria e doganale)
1. Si considerano di rilevante interesse pubblico, ai sensi degli articoli 20 e 21, le attivit¨¤ dei soggetti pubblici dirette all'applicazione, anche tramite i loro concessionari, delle disposizioni in materia di tributi, in relazione ai contribuenti, ai sostituti e ai responsabili di imposta, nonch¨¦ in materia di deduzioni e detrazioni e per l'applicazione delle disposizioni la cui esecuzione ¨¨ affidata alle dogane. 
2. Si considerano inoltre di rilevante interesse pubblico, ai sensi degli articoli 20 e 21, le attivit¨¤ dirette, in materia di imposte, alla prevenzione e repressione delle violazioni degli obblighi e alla adozione dei provvedimenti previsti da leggi, regolamenti o dalla normativa comunitaria, nonch¨¦ al controllo e alla esecuzione forzata dell'esatto adempimento di tali obblighi, alla effettuazione dei rimborsi, alla destinazione di quote d'imposta, e quelle dirette alla gestione ed alienazione di immobili statali, all'inventano e alla qualificazione degli immobili e alla conservazione dei registri immobiliart. 

Art. 67
(Attivit¨¤ di controllo e ispettive)
1. Si considerano di rilevante interesse pubblico, ai sensi degli articoli 20 e 21, le finalit¨¤ di: 
a) verifica della legittimit¨¤, del buon andamento, dell'imparzialit¨¤ dell'attivit¨¤ amministrativa, nonch¨¦ della rispondenza di detta attivit¨¤ a requisiti di razionalit¨¤, economicit¨¤, efficienza ed efficacia per le quali sono, comunque, attribuite dalla legge a soggetti pubblici funzioni di controllo, di riscontro ed ispettive nei confronti di altri soggetti; 
b) accertamento, nei limiti delle finalit¨¤ istituzionali, con riferimento a dati sensibili e giudiziari relativi ad esposti e petizioni, ovvero ad atti di controllo o di sindacato ispettivo di cui all'articolo 65, comma 4. 

Art. 68
(Benefici economici ed abilitazioni)
1. Si considerano di rilevante interesse pubblico, ai sensi degli articoli 20 e 21, le finalit¨¤ di applicazione della disciplina in materia di concessione, liquidazione, modifica e revoca di benefici economici, agevolazioni, elargizioni, altri emolumenti e abilitazioni. 
2. Si intendono ricompresi fra i trattamenti regolati dal presente articolo anche quelli indispensabili in relazione: 
a) alle comunicazioni, certificazioni ed informazioni previste dalla normativa antimafia; 
b) alle elargizioni di contributi previsti dalla normativa in materia di usura e di vittime di richieste estorsive; 
c) alla corresponsione delle pensioni di guerra o al riconoscimento di benefici in favore di perseguitati politici e di internati in campo di sterminio e di loro congiunti; 
d) al riconoscimento di benefici connessi all'invalidit¨¤ civile; 
e) alla concessione di contributi in materia di formazione professionale; 
f) alla concessione di contributi, finanziamenti, elargizioni ed altri benefici previsti dalla legge, dai regolamenti o dalla normativa comunitaria, anche in favore di associazioni, fondazioni ed enti; 
g) al riconoscimento di esoneri, agevolazioni o riduzioni tariffarie o economiche, franchigie, o al rilascio di concessioni anche radiotelevisive, licenze, autorizzazioni, iscrizioni ed altri titoli abilitativi previsti dalla legge, da un regolamento o dalla normativa comunitaria. 
3. Il trattamento pu¨° comprendere la diffusione nei soli casi in cui ci¨° ¨¨ indispensabile per la trasparenza delle attivit¨¤ indicate nel presente articolo, in conformit¨¤ alle leggi, e per finalit¨¤ di vigilanza e di controllo conseguenti alle attivit¨¤ medesime, fermo restando il divieto di diffusione dei dati idonei a rivelare lo stato di salute. 

Art. 69
(Onorificenze, ricompense e riconoscimenti)
1. Si considerano di rilevante interesse pubblico, ai sensi degli articoli 20 e 21, le finalit¨¤ di applicazione della disciplina in materia di conferimento di onorificenze e ricompense, di riconoscimento della personalit¨¤ giuridica di associazioni, fondazioni ed enti, anche di culto, di accertamento dei requisiti di onorabilit¨¤ e di professionalit¨¤ per le nomine, per i profili di competenza del soggetto pubblico, ad uffici anche di culto e a cariche direttive di persone giuridiche, imprese e di istituzioni scolastiche non statali, nonch¨¦ di rilascio e revoca di autorizzazioni o abilitazioni, di concessione di patrocini, patronati e premi di rappresentanza, di adesione a comitati d'onore e di ammissione a cerimonie ed incontri istituzionali. 

Art. 70
(Volontariato e obiezione di coscienza)
1. Si considerano di rilevante interesse pubblico, ai sensi dell'articolo 20 e 21, le finalit¨¤ di applicazione della disciplina in materia di rapporti tra i soggetti pubblici e le organizzazioni di volontariato, in particolare per quanto riguarda l'elargizione di contributi finalizzati al loro sostegno, la tenuta di registri generali delle medesime organizzazioni e la cooperazione internazionale. 
2. Si considerano, altres¨¬, di rilevante interesse pubblico le finalit¨¤ di applicazione della legge 8 luglio 1998, n. 230, e delle altre disposizioni di legge in materia di obiezione di coscienza. 

Art. 71
(Attivit¨¤ sanzionatorie e di tutela)
1. Si considerano di rilevante interesse pubblico, ai sensi degli articoli 20 e 21, le finalit¨¤: 
a) di applicazione delle norme in materia di sanzioni amministrative e ricorsi; 
b) volte a far valere il diritto di difesa in sede amministrativa o giudiziaria, anche da parte di un terzo, anche ai sensi dell'articolo 391-quater del codice di procedura penale, o direttamente connesse alla riparazione di un errore giudiziario o in caso di violazione del termine ragionevole del processo o di un'ingiusta restrizione della libert¨¤ personale. 
2. Quando il trattamento concerne dati idonei a rivelare lo stato di salute o la vita sessuale, il trattamento ¨¨ consentito se il diritto da far valere o difendere, di cui alla lettera b) del comma 1, ¨¨ di rango almeno pari a quello dell'interessato, ovvero consiste in un diritto della personalit¨¤ o in un altro diritto o libert¨¤ fondamentale e inviolabile. 

Art. 72
(Rapporti con enti di culto)
1. Si considerano di rilevante interesse pubblico, ai sensi degli articoli 20 e 21, le finalit¨¤ relative allo svolgimento dei rapporti istituzionali con enti di culto, confessioni religiose e comunit¨¤ religiose. 

Art. 73
(Altre finalit¨¤ in ambito amministrativo e sociale)
1. Si considerano di rilevante interesse pubblico, ai sensi degli articoli 20 e 21, nell'ambito delle attivit¨¤ che la legge demanda ad un soggetto pubblico, le finalit¨¤ socio-assistenziali, con particolare riferimento a: 
a) interventi di sostegno psico-sociale e di formazione in favore di giovani o di altri soggetti che versano in condizioni di disagio sociale, economico o familiare; 
b) interventi anche di rilievo sanitario in favore di soggetti bisognosi o non autosufficienti o incapaci, ivi compresi i servizi di assistenza economica o domiciliare, di telesoccorso, accompagnamento e trasporto; 
c) assistenza nei confronti di minori, anche in relazione a vicende giudiziarie; 
d) indagini psico-sociali relative a provvedimenti di adozione anche internazionale; 
e) compiti di vigilanza per affidamenti temporanei; 
f) iniziative di vigilanza e di sostegno in riferimento al soggiorno di nomadi; 
g) interventi in tema di barriere architettoniche. 
2. Si considerano, altres¨¬, di rilevante interesse pubblico, ai sensi degli articoli 20 e 21, nell'ambito delle attivit¨¤ che la legge demanda ad un soggetto pubblico, le finalit¨¤: 
a) di gestione di asili nido; 
b) concernenti la gestione di mense scolastiche o la fornitura di sussidi, contributi e materiale didattico; 
c) ricreative o di promozione della cultura e dello sport, con particolare riferimento all'organizzazione di soggiorni, mostre, conferenze e manifestazioni sportive o all'uso di beni immobili o all'occupazione di suolo pubblico; 
d) di assegnazione di alloggi di edilizia residenziale pubblica; 
e) relative alla leva militare; 
f) di polizia amministrativa anche locale, salvo quanto previsto dall'articolo 53, con particolare riferimento ai servizi di igiene, di polizia mortuaria e ai controlli in materia di ambiente, tutela delle risorse idriche e difesa del suolo; 
g) degli uffici per le relazioni con il pubblico; 
h) in materia di protezione civile; 
i) di supporto al collocamento e all'avviamento al lavoro, in particolare a cura di centri di iniziativa locale per l'occupazione e di sportelli-lavoro; 
l) dei difensori civici regionali e locali. 







CAPO V
PARTICOLARI CONTRASSEGNI

Art. 74
(Contrassegni su veicoli e accessi a centri storici)
1. I contrassegni rilasciati a qualunque titolo per la circolazione e la sosta di veicoli a servizio di persone invalide, ovvero per il transito e la sosta in zone a traffico limitato, e che devono essere esposti su veicoli, contengono i soli dati indispensabili ad individuare l'autorizzazione rilasciata e senza l'apposizione ((di diciture dalle quali pu¨° essere individuata la persona fisica interessata)). 
((2. Per fini di cui al comma 1, le generalit¨¤ e l'indirizzo della persona fisica interessata sono riportati sui contrassegni con modalit¨¤ che non consentono la loro diretta visibilit¨¤ se non in caso di richiesta di esibizione o di necessit¨¤ di accertamento))
3. La disposizione di cui al comma 2 si applica anche in caso di fissazione a qualunque titolo di un obbligo di esposizione sui veicoli di copia del libretto di circolazione o di altro documento. 
4. Per il trattamento dei dati raccolti mediante impianti per la rilevazione degli accessi di veicoli ai centri storici ed alle zone a traffico limitato continuano, altres¨¬, ad applicarsi le disposizioni del decreto del Presidente della Repubblica 22 giugno 1999, n. 250. 





TITOLO V
TRATTAMENTO DI DATI PERSONALI IN AMBITO SANITARIO
CAPO I
PRINCIPI GENERALI

Art. 75
(Ambito applicativo)
1. Il presente titolo disciplina il trattamento dei dati personali in ambito sanitario. 

Art. 76
(Esercenti professioni sanitarie e organismi sanitari pubblici)
1. Gli esercenti le professioni sanitarie e gli organismi sanitari pubblici, anche nell'ambito di un'attivit¨¤ di rilevante interesse pubblico ai sensi dell'articolo 85, trattano i dati personali idonei a rivelare lo stato di salute: 
a) con il consenso dell'interessato e anche senza l'autorizzazione del Garante, se il trattamento riguarda dati e operazioni indispensabili per perseguire una finalit¨¤ di tutela della salute o dell'incolumit¨¤ fisica dell'interessato; 
b) anche senza il consenso dell'interessato e previa autorizzazione del Garante, se la finalit¨¤ di cui alla lettera a) riguarda un terzo o la collettivit¨¤. 
2. Nei casi di cui al comma 1 il consenso pu¨° essere prestato con le modalit¨¤ semplificate di cui al capo II. 
3. Nei casi di cui al comma 1 l'autorizzazione del Garante ¨¨ rilasciata, salvi i casi di particolare urgenza, sentito il Consiglio superiore di sanit¨¤. 







CAPO II
MODALIT¨¤ SEMPLIFICATE PER INFORMATIVA E CONSENSO

Art. 77
(Casi di semplificazione)
1. Il presente capo individua modalit¨¤ semplificate utilizzabili dai soggetti di cui al comma 2: 
a) per informare l'interessato relativamente ai dati personali raccolti presso il medesimo interessato o presso terzi, ai sensi dell'articolo 13, commi 1 e 4; 
b) per manifestare il consenso al trattamento dei dati personali nei casi in cui ci¨° ¨¨ richiesto ai sensi dell'articolo 76; 
c) per il trattamento dei dati personali. 
2. Le modalit¨¤ semplificate di cui al comma 1 sono applicabili: 
a) dagli organismi sanitari pubblici; 
b) dagli altri organismi privati e dagli esercenti le professioni sanitarie; 
c) dagli altri soggetti pubblici indicati nell'articolo 80. 

Art. 78
(Informativa del medico di medicina generale o del pediatra)
1. Il medico di medicina generale o il pediatra di libera scelta informano l'interessato relativamente al trattamento dei dati personali, in forma chiara e tale da rendere agevolmente comprensibili gli elementi indicati nell'articolo 13, comma 1. 
2. L'informativa pu¨° essere fornita per il complessivo trattamento dei dati personali necessario per attivit¨¤ di prevenzione, diagnosi, cura e riabilitazione, svolte dal medico o dal pediatra a tutela della salute o dell'incolumit¨¤ fisica dell'interessato, su richiesta dello stesso o di cui questi ¨¨ informato in quanto effettuate nel suo interesse. 
3. L'informativa pu¨° riguardare, altres¨¬, dati personali eventualmente raccolti presso terzi, ed ¨¨ fornita preferibilmente per iscritto, anche attraverso carte tascabili con eventuali allegati pieghevoli, includendo almeno gli elementi indicati dal Garante ai sensi dell'articolo 13, comma 3, eventualmente integrati anche oralmente in relazione a particolari caratteristiche del trattamento. 
4. L'informativa, se non ¨¨ diversamente specificato dal medico o dal pediatra, riguarda anche il trattamento di dati correlato a quello effettuato dal medico di medicina generale o dal pediatra di libera scelta, effettuato da un professionista o da altro soggetto, parimenti individuabile in base alla prestazione richiesta, che: 
a) sostituisce temporaneamente il medico o il pediatra; 
b) fornisce una prestazione specialistica su richiesta del medico e del pediatra; 
c) pu¨° trattare lecitamente i dati nell'ambito di un'attivit¨¤ professionale prestata in forma associata; 
d) fornisce farmaci prescritti; 
e) comunica dati personali al medico o pediatra in conformit¨¤ alla disciplina applicabile. 
5. L'informativa resa ai sensi del presente articolo evidenzia analiticamente eventuali trattamenti di dati personali che presentano rischi specifici per i diritti e le libert¨¤ fondamentali, nonch¨¦ per la dignit¨¤ dell'interessato, in particolare in caso di trattamenti effettuati: 
a) per scopi scientifici, anche di ricerca scientifica e di sperimentazione clinica controllata di medicinali, in conformit¨¤ alle leggi e ai regolamenti, ponendo in particolare evidenza che il consenso, ove richiesto, ¨¨ manifestato liberamente; 
b) nell'ambito della teleassistenza o telemedicina; 
c) per fornire altri beni o servizi all'interessato attraverso una rete di comunicazione elettronica. 

Art. 79
(Informativa da parte di organismi sanitari)
1. Gli organismi sanitari pubblici e privati possono avvalersi delle modalit¨¤ semplificate relative all'informativa e al consenso di cui agli articoli 78 e 81 in riferimento ad una pluralit¨¤ di prestazioni erogate anche da distinti reparti ed unit¨¤ dello stesso organismo o di pi¨´ strutture ospedaliere o territoriali specificamente identificati. 
2. Nei casi di cui al comma 1 l'organismo o le strutture annotano l'avvenuta informativa e il consenso con modalit¨¤ uniformi e tali da permettere una verifica al riguardo da parte di altri reparti ed unit¨¤ che, anche in tempi diversi, trattano dati relativi al medesimo interessato. 
3. Le modalit¨¤ semplificate di cui agli articoli 78 e 81 possono essere utilizzate in modo omogeneo e coordinato in riferimento all'insieme dei trattamenti di dati personali effettuati nel complesso delle strutture facenti capo alle aziende sanitarie. 
4. Sulla base di adeguate misure organizzative in applicazione del comma 3, le modalit¨¤ semplificate possono essere utilizzate per pi¨´ trattamenti di dati effettuati nei casi di cui al presente articolo e dai soggetti di cui all'articolo 80. 

Art. 80
(Informativa da parte di altri soggetti pubblici)
1. Oltre a quanto previsto dall'articolo 79, possono avvalersi della facolt¨¤ di fornire un'unica informativa per una pluralit¨¤ di trattamenti di dati effettuati, a fini amministrativi e in tempi diversi, rispetto a dati raccolti presso l'interessato e presso terzi, i competenti servizi o strutture di soggetti pubblici operanti in ambito sanitario o della prevenzione e sicurezza del lavoro. 
2. L'informativa di cui al comma 1 ¨¨ integrata con appositi e idonei cartelli ed avvisi agevolmente visibili al pubblico, affissi e diffusi anche nell'ambito di pubblicazioni istituzionali e mediante reti di comunicazione elettronica, in particolare per quanto riguarda attivit¨¤ amministrative di rilevante interesse pubblico che non richiedono il consenso degli interessati. 

Art. 81
(Prestazione del consenso)
1. Il consenso al trattamento dei dati idonei a rivelare lo stato di salute, nei casi in cui ¨¨ necessario ai sensi del presente codice o di altra disposizione di legge, pu¨° essere manifestato con un'unica dichiarazione, anche oralmente. In tal caso il consenso ¨¨ documentato, anzich¨¦ con atto scritto dell'interessato, con annotazione dell'esercente la professione sanitaria o dell'organismo sanitario pubblico, riferita al trattamento di dati effettuato da uno o pi¨´ soggetti e all'informativa all'interessato, nei modi indicati negli articoli 78, 79 e 80. 
2. Quando il medico o il pediatra fornisce l'informativa per conto di pi¨´ professionisti ai sensi dell'articolo 78, comma 4, oltre quanto previsto dal comma 1, il consenso ¨¨ reso conoscibile ai medesimi professionisti con adeguate modalit¨¤, anche attraverso menzione, annotazione o apposizione di un bollino o tagliando su una carta elettronica o sulla tessera sanitaria, contenente un richiamo al medesimo articolo 78, comma 4, e alle eventuali diverse specificazioni apposte all'informativa ai sensi del medesimo comma. 

Art. 82
(Emergenze e tutela della salute e dell'incolumit¨¤ fisica)
1. L'informativa e il consenso al trattamento dei dati personali possono intervenire senza ritardo, successivamente alla prestazione, nel caso di emergenza sanitaria o di igiene pubblica per la quale la competente autorit¨¤ ha adottato un'ordinanza contingibile ed urgente ai sensi dell'articolo 117 del decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 112. 
2. L'informativa e il consenso al trattamento dei dati personali possono altres¨¬ intervenire senza ritardo, successivamente alla prestazione, in caso di: 
a) impossibilit¨¤ fisica, incapacit¨¤ di agire o incapacit¨¤ di intendere o di volere dell'interessato, quando non ¨¨ possibile acquisire il consenso da chi esercita legalmente la potest¨¤, ovvero da un prossimo congiunto, da un familiare, da un convivente o, in loro assenza, dal responsabile della struttura presso cui dimora l'interessato; 
b) rischio grave, imminente ed irreparabile per la salute o dell'interessato. 
3. L'informativa e il consenso al trattamento dei dati personali possono intervenire senza ritardo, successivamente alla prestazione, anche in caso di prestazione medica che pu¨° essere pregiudicata dall'acquisizione preventiva del consenso, in termini di tempestivit¨¤ o efficacia. 
4. Dopo il raggiungimento della maggiore et¨¤ l'informativa ¨¨ fornita all'interessato anche ai fini della acquisizione di una nuova manifestazione del consenso quando questo ¨¨ necessario. 

Art. 83
 Altre misure per il rispetto dei diritti degli interessati
1. I soggetti di cui agli articoli 78, 79 e 80 adottano idonee misure per garantire, nell'organizzazione delle prestazioni e dei servizi, il rispetto dei diritti, delle libert¨¤ fondamentali e della dignit¨¤ degli interessati, nonch¨¦ del segreto professionale, fermo restando quanto previsto dalle leggi e dai regolamenti in materia di modalit¨¤ di trattamento dei dati sensibili e di misure minime di sicurezza. 
2. Le misure di cui al comma 1 comprendono, in particolare: 
a) soluzioni volte a rispettare, in relazione a prestazioni sanitarie o ad adempimenti amministrativi preceduti da un periodo di attesa all'interno di strutture, un ordine di precedenza e di chiamata degli interessati prescindendo dalla loro individuazione nominativa; 
b) l'istituzione di appropriate distanze di cortesia, tenendo conto dell'eventuale uso di apparati vocali o di barriere; 
c) soluzioni tali da prevenire, durante colloqui, l'indebita conoscenza da parte di terzi di informazioni idonee a rivelare lo stato di salute; 
d) cautele volte ad evitare che le prestazioni sanitarie, ivi compresa l'eventuale documentazione di anamnesi, avvenga in situazioni di promiscuit¨¤ derivanti dalle modalit¨¤ o dai locali prescelti; 
e) il rispetto della dignit¨¤ dell'interessato in occasione della prestazione medica e in ogni operazione di trattamento dei dati; 
f) la previsione di opportuni accorgimenti volti ad assicurare che, ove necessario, possa essere data correttamente notizia o conferma anche telefonica, ai soli terzi legittimati, di una prestazione di pronto soccorso; 
g) la formale previsione, in conformit¨¤ agli ordinamenti interni delle strutture ospedaliere e territoriali, di adeguate modalit¨¤ per informare i terzi legittimati in occasione di visite sulla dislocazione degli interessati nell'ambito dei reparti, informandone previamente gli interessati e rispettando eventuali loro contrarie manifestazioni legittime di volont¨¤; 
h) la messa in atto di procedure, anche di formazione del personale, dirette a prevenire nei confronti di estranei un'esplicita correlazione tra l'interessato e reparti o strutture, indicativa dell'esistenza di un particolare stato di salute; 
i) la sottoposizione degli incaricati che non sono tenuti per legge al segreto professionale a regole di condotta analoghe al segreto professionale. 
((
2-bis. Le misure di cui al comma 2 non si applicano ai soggetti di cui all'articolo 78, che ottemperano alle disposizioni di cui al comma 1 secondo modalit¨¤ adeguate a garantire un rapporto personale e fiduciario con gli assistiti, nel rispetto del codice di deontologia sottoscritto ai sensi dell'articolo 12.
))

Art. 84
(Comunicazione di dati all'interessato)
1. I dati personali idonei a rivelare lo stato di salute possono essere resi noti all'interessato o ai soggetti di cui all'articolo 82, comma 2, lettera a), da parte di esercenti le professioni sanitarie ed organismi sanitari, solo per il tramite di un medico designato dall'interessato o dal titolare. Il presente comma non si applica in riferimento ai dati personali forniti in precedenza dal medesimo interessato. 
2. Il titolare o il responsabile possono autorizzare per iscritto esercenti le professioni sanitarie diversi dai medici, che nell'esercizio dei propri compiti intrattengono rapporti diretti con i pazienti e sono incaricati di trattare dati personali idonei a rivelare lo stato di salute, a rendere noti i medesimi dati all'interessato o ai soggetti di cui all'articolo 82, comma 2, lettera a). L'atto di incarico individua appropriate modalit¨¤ e cautele rapportate al contesto nel quale ¨¨ effettuato il trattamento di dati. 







CAPO III
FINALIT¨¤ DI RILEVANTE INTERESSE PUBBLICO

Art. 85
(Compiti del Servizio sanitario nazionale)
1. Fuori dei casi di cui al comma 2, si considerano di rilevante interesse pubblico, ai sensi degli articoli 20 e 21, le finalit¨¤ che rientrano nei compiti del Servizio sanitario nazionale e degli altri organismi sanitari pubblici relative alle seguenti attivit¨¤: 
a) attivit¨¤ amministrative correlate a quelle di prevenzione, diagnosi, cura e riabilitazione dei soggetti assistiti dal Servizio sanitario nazionale, ivi compresa l'assistenza degli stranieri in Italia e dei cittadini italiani all'estero, nonch¨¦ di assistenza sanitaria erogata al personale navigante ed aeroportuale; 
b) programmazione, gestione, controllo e valutazione dell'assistenza sanitaria; 
c) vigilanza sulle sperimentazioni, farmacovigilanza, autorizzazione all'immissione in commercio e all'importazione di medicinali e di altri prodotti di rilevanza sanitaria; 
d) attivit¨¤ certificatorie; 
e) l'applicazione della normativa in materia di igiene e sicurezza nei luoghi di lavoro e di sicurezza e salute della popolazione; 
f) le attivit¨¤ amministrative correlate ai trapianti d'organo e di tessuti, nonch¨¦ alle trasfusioni di sangue umano, anche in applicazione della legge 4 maggio 1990, n. 107; 
g) instaurazione, gestione, pianificazione e controllo dei rapporti tra l'amministrazione ed i soggetti accreditati o convenzionati del Servizio sanitario nazionale. 
2. Il comma 1 non si applica ai trattamenti di dati idonei a rivelare lo stato di salute effettuati da esercenti le professioni sanitarie o da organismi sanitari pubblici per finalit¨¤ di tutela della salute o dell'incolumit¨¤ fisica dell'interessato, di un terzo o della collettivit¨¤, per i quali si osservano le disposizioni relative al consenso dell'interessato o all'autorizzazione del Garante ai sensi dell'articolo 76. 
3. All'identificazione dei tipi di dati idonei a rivelare lo stato di salute e di operazioni su essi eseguibili ¨¨ assicurata ampia pubblicit¨¤, anche tramite affissione di una copia o di una guida illustrativa presso ciascuna azienda sanitaria e presso gli studi dei medici di medicina generale e dei pediatri di libera scelta. 
4. Il trattamento di dati identificativi dell'interessato ¨¨ lecito da parte dei soli soggetti che perseguono direttamente le finalit¨¤ di cui al comma 1. L'utilizzazione delle diverse tipologie di dati ¨¨ consentita ai soli incaricati, preposti, caso per caso, alle specifiche fasi delle attivit¨¤ di cui al medesimo comma, secondo il principio dell'indispensabilit¨¤ dei dati di volta in volta trattati. 

Art. 86
(Altre finalit¨¤ di rilevante interesse pubblico)
1. Fuori dei casi di cui agli articoli 76 e 85, si considerano di rilevante interesse pubblico, ai sensi degli articoli 20 e 21, le finalit¨¤, perseguite mediante trattamento di dati sensibili e giudiziari, relative alle attivit¨¤ amministrative correlate all'applicazione della disciplina in materia di: 
a) tutela sociale della maternit¨¤ e di interruzione volontaria della gravidanza, con particolare riferimento a quelle svolte per la gestione di consultori familiari e istituzioni analoghe, per l'informazione, la cura e la degenza delle madri, nonch¨¦ per gli interventi di interruzione della gravidanza; 
b) stupefacenti e sostanze psicotrope, con particolare riferimento a quelle svolte al fine di assicurare, anche avvalendosi di enti ed associazioni senza fine di lucro, i servizi pubblici necessari per l'assistenza socio-sanitaria ai tossicodipendenti, gli interventi anche di tipo preventivo previsti dalle leggi e l'applicazione delle misure amministrative previste; 
c) assistenza, integrazione sociale e diritti delle persone handicappate effettuati, in particolare, al fine di: 
 1) accertare l'handicap ed assicurare la funzionalit¨¤ dei servizi terapeutici e riabilitativi, di aiuto personale e familiare, nonch¨¦ interventi economici integrativi ed altre agevolazioni; 
 2) curare l'integrazione sociale, l'educazione, l'istruzione e l'informazione alla famiglia del portatore di handicap, nonch¨¦ il collocamento obbligatorio nei casi previsti dalla legge; 
 3) realizzare comunita-alloggio e centri socio riabilitativi; 
 4) curare la tenuta degli albi degli enti e delle associazioni ed organizzazioni di volontariato impegnati nel settore. 
2. Ai trattamenti di cui al presente articolo si applicano le disposizioni di cui all'articolo 85, comma 4. 







CAPO IV
PRESCRIZIONI MEDICHE

Art. 87
(Medicinali a carico del Servizio sanitario nazionale)
1. Le ricette relative a prescrizioni di medicinali a carico, anche parziale, del Servizio sanitario nazionale sono redatte secondo il modello di cui al comma 2, conformato in modo da permettere di risalire all'identit¨¤ dell'interessato solo in caso di necessit¨¤ connesse al controllo della correttezza della prescrizione, ovvero a fini di verifiche amministrative o per scopi epidemiologici e di ricerca, nel rispetto delle norme deontologiche applicabili. 
2. Il modello cartaceo per le ricette di medicinali relative a prescrizioni di medicinali a carico, anche parziale, del Servizio sanitario nazionale, di cui agli allegati 1, 3, 5 e 6 del decreto del Ministro della sanit¨¤ 11 luglio 1988, n. 350, e al capitolo 2, paragrafo 2.2.2. del relativo disciplinare tecnico, ¨¨ integrato da un tagliando predisposto su carta o con tecnica di tipo copiativo e unito ai bordi delle zone indicate nel comma 3. 
3. Il tagliando di cui al comma 2 ¨¨ apposto sulle zone del modello predisposte per l'indicazione delle generalit¨¤ e dell'indirizzo dell'assistito, in modo da consentirne la visione solo per effetto di una momentanea separazione del tagliando medesimo che risulti necessaria ai sensi dei commi 4 e 5. 
4. Il tagliando pu¨° essere momentaneamente separato dal modello di ricetta, e successivamente riunito allo stesso, quando il farmacista lo ritiene indispensabile, mediante sottoscrizione apposta sul tagliando, per una effettiva necessit¨¤ connessa al controllo della correttezza della prescrizione, anche per quanto riguarda la corretta fornitura del farmaco. 
5. Il tagliando pu¨° essere momentaneamente separato nei modi di cui al comma 3 anche presso i competenti organi per fini di verifica amministrativa sulla correttezza della prescrizione, o da parte di soggetti legittimati a svolgere indagini epidemiologiche o di ricerca in conformit¨¤ alla legge, quando ¨¨ indispensabile per il perseguimento delle rispettive finalit¨¤. 
6. Con decreto del Ministro della salute, sentito il Garante, pu¨° essere individuata una ulteriore soluzione tecnica diversa da quella indicata nel comma 1, basata sull'uso di una fascetta adesiva o su altra tecnica equipollente relativa anche a modelli non cartacei. 

Art. 88
(Medicinali non a carico del Servizio sanitario nazionale)
1. Nelle prescrizioni cartacee di medicinali soggetti a prescrizione ripetibile non a carico, anche parziale, del Servizio sanitario nazionale, le generalit¨¤ dell'interessato non sono indicate. 
2. Nei casi di cui al comma 1 il medico pu¨° indicare le generalit¨¤ dell'interessato solo se ritiene indispensabile permettere di risalire alla sua identit¨¤, per un'effettiva necessit¨¤ derivante dalle particolari condizioni del medesimo interessato o da una speciale modalit¨¤ di preparazione o di utilizzazione. 

Art. 89
 Casi particolari
1. Le disposizioni del presente capo non precludono l'applicazione di disposizioni normative che prevedono il rilascio di ricette che non identificano l'interessato o recanti particolari annotazioni, contenute anche nel decreto-legge 17 febbraio 1998, n. 23, convertito, con modificazioni, dalla legge 8 aprile 1998, n. 94. 
2. Nei casi in cui deve essere accertata l'identit¨¤ dell'interessato ai sensi del testo unico delle leggi in materia di disciplina degli stupefacenti e sostanze psicotrope, prevenzione, cura e riabilitazione dei relativi stati di tossicodipendenza, approvato con decreto del Presidente della Repubblica 9 ottobre 1990, n. 309, e successive modificazioni, le ricette sono conservate separatamente da ogni altro documento che non ne richiede l'utilizzo. 
((
2-bis. Per i soggetti di cui all'articolo 78, l'attuazione delle disposizioni di cui all'articolo 87, comma 3, e 88, comma 1, ¨¨ subordinata ad un'esplicita richiesta dell'interessato.
))







CAPO V
DATI GENETICI

Art. 90
(Trattamento dei dati genetici e donatori di midollo osseo)
1. Il trattamento dei dati genetici da chiunque effettuato ¨¨ consentito nei soli casi previsti da apposita autorizzazione rilasciata dal Garante sentito il Ministro della salute, che acquisisce, a tal fine, il parere del Consiglio superiore di sanit¨¤. 
2. L'autorizzazione di cui al comma 1 individua anche gli ulteriori elementi da includere nell'informativa ai sensi dell'articolo 13, con particolare riguardo alla specificazione delle finalit¨¤ perseguite e dei risultati conseguibili anche in relazione alle notizie inattese che possono essere conosciute per effetto del trattamento dei dati e al diritto di opporsi al medesimo trattamento per motivi legittimi. 
3. Il donatore di midollo osseo, ai sensi della legge 6 marzo 2001, n. 52, ha il diritto e il dovere di mantenere l'anonimato sia nei confronti del ricevente sia nei confronti di terzi. 







CAPO VI
DISPOSIZIONI VARIE

Art. 91
(Dati trattati mediante carte)
1. Il trattamento in ogni forma di dati idonei a rivelare lo stato di salute o la vita sessuale eventualmente registrati su carte anche non elettroniche, compresa la carta nazionale dei servizi, o trattati mediante le medesime carte ¨¨ consentito se necessario ai sensi dell'articolo 3, nell'osservanza di misure ed accorgimenti prescritti dal Garante nei modi di cui all'articolo 17. 

Art. 92
(Cartelle cliniche)
1. Nei casi in cui organismi sanitari pubblici e privati redigono e conservano una cartella clinica in conformit¨¤ alla disciplina applicabile, sono adottati opportuni accorgimenti per assicurare la comprensibilit¨¤ dei dati e per distinguere i dati relativi al paziente da quelli eventualmente riguardanti altri interessati, ivi comprese informazioni relative a nascituri. 
2. Eventuali richieste di presa visione o di rilascio di copia della cartella e dell'acclusa scheda di dimissione ospedaliera da parte di soggetti diversi dall'interessato possono essere accolte, in tutto o in parte, solo se la richiesta ¨¨ giustificata dalla documentata necessit¨¤: 
a) di far valere o difendere un diritto in sede giudiziaria ai sensi dell'articolo 26, comma 4, lettera c), di rango pari a quello dell'interessato, ovvero consistente in un diritto della personalit¨¤ o in un altro diritto o libert¨¤ fondamentale e inviolabile; 
b) di tutelare, in conformit¨¤ alla disciplina sull'accesso ai documenti amministrativi, una situazione giuridicamente rilevante di rango pari a quella dell'interessato, ovvero consistente in un diritto della personalit¨¤ o in un altro diritto o libert¨¤ fondamentale e inviolabile. 

Art. 93
(Certificato di assistenza al parto)
1. Ai fini della dichiarazione di nascita il certificato di assistenza al parto ¨¨ sempre sostituito da una semplice attestazione contenente i soli dati richiesti nei registri di nascita. Si osservano, altres¨¬, le disposizioni dell'articolo 109.
2. Il certificato di assistenza al parto o la cartella clinica, ove comprensivi dei dati personali che rendono identificabile la madre che abbia dichiarato di non voler essere nominata avvalendosi della facolt¨¤ di cui all'articolo 30, comma 1, del decreto del Presidente della Repubblica 3 novembre 2000, n. 396, possono essere rilasciati in copia integrale a chi vi abbia interesse, in conformit¨¤ alla legge, decorsi cento anni dalla formazione del documento.
3. Durante il periodo di cui al comma 2 la richiesta di accesso al certificato o alla cartella pu¨° essere accolta relativamente ai dati relativi alla madre che abbia dichiarato di non voler essere nominata, osservando le opportune cautele per evitare che quest'ultima sia identificabile.

Art. 94
(Banche di dati, registri e schedari in ambito sanitario)
1. Il trattamento di dati idonei a rivelare lo stato di salute contenuti in banche di dati, schedari, archivi o registri tenuti in ambito sanitario, ¨¨ effettuato nel rispetto dell'articolo 3 anche presso banche di dati, schedari, archivi o registri gi¨¤ istituiti alla data di entrata in vigore del presente codice e in riferimento ad accessi di terzi previsti dalla disciplina vigente alla medesima data, in particolare presso: 
a) il registro nazionale dei casi di mesotelioma asbesto-correlati istituito presso l'Istituto superiore per la prevenzione e la sicurezza del lavoro (Ispesl), di cui all'articolo 1 del decreto del Presidente del Consiglio dei ministri 10 dicembre 2002, n. 308; 
b) la banca di dati in materia di sorveglianza della malattia di Creutzfeldt-Jakob o delle varianti e sindromi ad essa correlate, di cui al decreto del Ministro della salute in data 21 dicembre 2001, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 8 del 10 gennaio 2002; 
c) il registro nazionale delle malattie rare di cui all'articolo 3 del decreto del Ministro della sanit¨¤ in data 18 maggio 2001, n. 279; 
d) i registri dei donatori di midollo osseo istituiti in applicazione della legge 6 marzo 2001, n. 52; 
e) gli schedari dei donatori di sangue di cui all'articolo 15 del decreto del Ministro della sanit¨¤ in data 26 gennaio 2001, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 78 del 3 aprile 2001. 





TITOLO VI
ISTRUZIONE
CAPO I
PROFILI GENERALI

Art. 95
(Dati sensibili e giudiziari)
1. Si considerano di rilevante interesse pubblico, ai sensi degli articoli 20 e 21, le finalit¨¤ di istruzione e di formazione in ambito scolastico, professionale, superiore o universitario, con particolare riferimento a quelle svolte anche in forma integrata. 

Art. 96
(Trattamento di dati relativi a studenti)
1. Al fine di agevolare l'orientamento, la formazione e l'inserimento professionale, anche all'estero, le scuole e gli istituti scolastici di istruzione secondaria, su richiesta degli interessati, possono comunicare o diffondere, anche a privati e per via telematica, dati relativi agli esiti scolastici, intermedi e finali, degli studenti e altri dati personali diversi da quelli sensibili o giudiziari, pertinenti in relazione alle predette finalit¨¤ e indicati nell'informativa resa agli interessati ai sensi dell'articolo 13. I dati possono essere successivamente trattati esclusivamente per le predette finalit¨¤. 
2. Resta ferma la disposizione di cui all'articolo 2, comma 2, del decreto del Presidente della Repubblica 24 giugno 1998, n. 249, sulla tutela del diritto dello studente alla riservatezza. Restano altres¨¬ ferme le vigenti disposizioni in materia di pubblicazione dell'esito degli esami mediante affissione nell'albo dell'istituto e di rilascio di diplomi e certificati. 





TITOLO VII
TRATTAMENTO PER SCOPI STORICI, STATISTICI O SCIENTIFICI
CAPO I
PROFILI GENERALI

Art. 97
(Ambito applicativo)
1. Il presente titolo disciplina il trattamento dei dati personali effettuato per scopi storici, statistici o scientifici. 

Art. 98
(Finalit¨¤ di rilevante interesse pubblico)
1. Si considerano di rilevante interesse pubblico, ai sensi degli articoli 20 e 21, le finalit¨¤ relative ai trattamenti effettuati da soggetti pubblici: 
a) per scopi storici, concernenti la conservazione, l'ordinamento e la comunicazione dei documenti detenuti negli archivi di Stato e negli archivi storici degli enti pubblici, secondo quanto disposto dal decreto legislativo 29 ottobre 1999, n. 490, di approvazione del testo unico in materia di beni culturali e ambientali, come modificato dal presente codice; 
b) che fanno parte del sistema statistico nazionale (Sistan) ai sensi del decreto legislativo 6 settembre 1989, n. 322, e successive modificazioni; 
c) per scopi scientifici. 

Art. 99
(Compatibilit¨¤ tra scopi e durata del trattamento)
1. Il trattamento di dati personali effettuato per scopi storici, statistici o scientifici ¨¨ considerato compatibile con i diversi scopi per i quali i dati sono stati in precedenza raccolti o trattati. 
2. Il trattamento di dati personali per scopi storici, statistici o scientifici pu¨° essere effettuato anche oltre il periodo di tempo necessario per conseguire i diversi scopi per i quali i dati sono stati in precedenza raccolti o trattati. 
3. Per scopi storici, statistici o scientifici possono comunque essere conservati o ceduti ad altro titolare i dati personali dei quali, per qualsiasi causa, ¨¨ cessato il trattamento. 

Art. 100
(Dati relativi ad attivit¨¤ di studio e ricerca)
1. Al fine di promuovere e sostenere la ricerca e la collaborazione in campo scientifico e tecnologico i soggetti pubblici, ivi comprese le universit¨¤ e gli enti di ricerca, possono con autonome determinazioni comunicare e diffondere, anche a privati e per via telematica, dati relativi ad attivit¨¤ di studio e di ricerca, a laureati, dottori di ricerca, tecnici e tecnologi, ricercatori, docenti, esperti e studiosi, con esclusione di quelli sensibili o giudiziari. 
2. Resta fermo il diritto dell'interessato di opporsi per motivi legittimi ai sensi dell'articolo 7, comma 4, lettera a). 
3. I dati di cui al presente articolo non costituiscono documenti amministrativi ai sensi della legge 7 agosto 1990, n. 241. 
4. I dati di cui al presente articolo possono essere successivamente trattati per i soli scopi in base ai quali sono comunicati o diffusi. 







CAPO II
TRATTAMENTO PER SCOPI STORICI

Art. 101
(Modalit¨¤ di trattamento)
1. I dati personali raccolti per scopi storici non possono essere utilizzati per adottare atti o provvedimenti amministrativi sfavorevoli all'interessato, salvo che siano utilizzati anche per altre finalit¨¤ nel rispetto dell'articolo 11. 
2. I documenti contenenti dati personali, trattati per scopi storici, possono essere utilizzati, tenendo conto della loro natura, solo se pertinenti e indispensabili per il perseguimento di tali scopi. I dati personali diffusi possono essere utilizzati solo per il perseguimento dei medesimi scopi. 
3. I dati personali possono essere comunque diffusi quando sono relativi a circostanze o fatti resi noti direttamente dall'interessato o attraverso suoi comportamenti in pubblico. 

Art. 102
(Codice di deontologia e di buona condotta)
1. Il Garante promuove ai sensi dell'articolo 12 la sottoscrizione di un codice di deontologia e di buona condotta per i soggetti pubblici e privati, ivi comprese le societ¨¤ scientifiche e le associazioni professionali, interessati al trattamento dei dati per scopi storici. 
2. Il codice di deontologia e di buona condotta di cui al comma 1 individua, in particolare: 
a) le regole di correttezza e di non discriminazione nei confronti degli utenti da osservare anche nella comunicazione e diffusione dei dati, in armonia con le disposizioni del presente codice applicabili ai trattamenti di dati per finalit¨¤ giornalistiche o di pubblicazione di articoli, saggi e altre manifestazioni del pensiero anche nell'espressione artistica; 
b) le particolari cautele per la raccolta, la consultazione e la diffusione di documenti concernenti dati idonei a rivelare lo stato di salute, la vita sessuale o rapporti riservati di tipo familiare, identificando casi in cui l'interessato o chi vi abbia interesse ¨¨ informato dall'utente della prevista diffusione di dati; 
c) le modalit¨¤ di applicazione agli archivi privati della disciplina dettata in materia di trattamento dei dati a scopi storici, anche in riferimento all'uniformit¨¤ dei criteri da seguire per la consultazione e alle cautele da osservare nella comunicazione e nella diffusione. 

Art. 103
(Consultazione di documenti conservati in archivi)
1. La consultazione dei documenti conservati negli archivi di Stato, in quelli storici degli enti pubblici e in archivi privati ¨¨ disciplinata dal decreto legislativo 29 ottobre 1999, n. 490, di approvazione del testo unico in materia di beni culturali e ambientali, come modificato dal presente codice. 







CAPO III
TRATTAMENTO PER SCOPI STATISTICI O SCIENTIFICI

Art. 104
(Ambito applicativo e dati identificativi per scopi statistici o scientifici)
1. Le disposizioni del presente capo si applicano ai trattamenti di dati per scopi statistici o, in quanto compatibili, per scopi scientifici. 
2. Agli effetti dell'applicazione del presente capo, in relazione ai dati identificativi si tiene conto dell'insieme dei mezzi che possono essere ragionevolmente utilizzati dal titolare o da altri per identificare l'interessato, anche in base alle conoscenze acquisite in relazione al progresso tecnico. 

Art. 105
(Modalit¨¤ di trattamento)
1. I dati personali trattati per scopi statistici o scientifici non possono essere utilizzati per prendere decisioni o provvedimenti relativamente all'interessato, n¨¦ per trattamenti di dati per scopi di altra natura. 
2. Gli scopi statistici o scientifici devono essere chiaramente determinati e resi noti all'interessato, nei modi di cui all'articolo 13 anche in relazione a quanto previsto dall'articolo 106, comma 2, lettera b), del presente codice e dall'articolo 6-bis del decreto legislativo 6 settembre 1989, n. 322, e successive modificazioni. 
3. Quando specifiche circostanze individuate dai codici di cui all'articolo 106 sono tali da consentire ad un soggetto di rispondere in nome e per conto di un altro, in quanto familiare o convivente, l'informativa all'interessato pu¨° essere data anche per il tramite del soggetto rispondente. 
4. Per il trattamento effettuato per scopi statistici o scientifici rispetto a dati raccolti per altri scopi, l'informativa all'interessato non ¨¨ dovuta quando richiede uno sforzo sproporzionato rispetto al diritto tutelato, se sono adottate le idonee forme di pubblicit¨¤ individuate dai codici di cui all'articolo 106. 

Art. 106
(Codici di deontologia e di buona condotta)
1. Il Garante promuove ai sensi dell'articolo 12 la sottoscrizione di uno o pi¨´ codici di deontologia e di buona condotta per i soggetti pubblici e privati, ivi comprese le societ¨¤ scientifiche e le associazioni professionali, interessati al trattamento dei dati per scopi statistici o scientifici. 
2. Con i codici di cui al comma 1 sono individuati, tenendo conto, per i soggetti gi¨¤ compresi nell'ambito del Sistema statistico nazionale, di quanto gi¨¤ previsto dal decreto legislativo 6 settembre 1989, n. 322, e successive modificazioni, e, per altri soggetti, sulla base di analoghe garanzie, in particolare: 
a) i presupposti e i procedimenti per documentare e verificare che i trattamenti, fuori dai casi previsti dal medesimo decreto legislativo n. 322 del 1989, siano effettuati per idonei ed effettivi scopi statistici o scientifici; 
b) per quanto non previsto dal presente codice, gli ulteriori presupposti del trattamento e le connesse garanzie, anche in riferimento alla durata della conservazione dei dati, alle informazioni da rendere agli interessati relativamente ai dati raccolti anche presso terzi, alla comunicazione e diffusione, ai criteri selettivi da osservare per il trattamento di dati identificativi, alle specifiche misure di sicurezza e alle modalit¨¤ per la modifica dei dati a seguito dell'esercizio dei diritti dell'interessato, tenendo conto dei principi contenuti nelle pertinenti raccomandazioni del Consiglio d'Europa; 
c) l'insieme dei mezzi che possono essere ragionevolmente utilizzati dal titolare del trattamento o da altri per identificare l'interessato, anche in relazione alle conoscenze acquisite in base al progresso tecnico; 
d) le garanzie da osservare ai fini dell'applicazione delle disposizioni di cui all'articolo 24, comma 1, lettera i), e 43, comma 1, lettera g), che permettono di prescindere dal consenso dell'interessato, tenendo conto dei principi contenuti nelle predette raccomandazioni; 
e) modalit¨¤ semplificate per la prestazione del consenso degli interessati relativamente al trattamento dei dati sensibili; 
f) le regole di correttezza da osservare nella raccolta dei dati e le istruzioni da impartire al personale incaricato; 
g) le misure da adottare per favorire il rispetto dei principi di pertinenza e non eccedenza dei dati e delle misure di sicurezza di cui all'articolo 31, anche in riferimento alle cautele volte ad impedire l'accesso da parte di persone fisiche che non sono incaricati e l'identificazione non autorizzata degli interessati, all'interconnessione dei sistemi informativi anche nell'ambito del Sistema statistico nazionale e all'interscambio di dati per scopi statistici o scientifici da effettuarsi con enti ed uffici situati all'estero anche sulla base delle garanzie previste dall'articolo 44, comma 1, lettera a); 
h) l'impegno al rispetto di regole di condotta degli incaricati che non sono tenuti in base alla legge al segreto d'ufficio o professionale, tali da assicurare analoghi livelli di sicurezza e di riservatezza. 

Art. 107
(Trattamento di dati sensibili)
1. Fermo restando quanto previsto dall'articolo 20 e fuori dei casi di particolari indagini statistiche o di ricerca scientifica previste dalla legge, il consenso dell'interessato al trattamento di dati sensibili, quando ¨¨ richiesto, pu¨° essere prestato con modalit¨¤ semplificate, individuate dal codice di cui all'articolo 106 e l'autorizzazione del Garante pu¨° essere rilasciata anche ai sensi dell'articolo 40. 

Art. 108
(Sistema statistico nazionale)
1. Il trattamento di dati personali da parte di soggetti che fanno parte del Sistema statistico nazionale, oltre a quanto previsto dal codice di deontologia e di buona condotta sottoscritto ai sensi dell'articolo 106, comma 2, resta inoltre disciplinato dal decreto legislativo 6 settembre 1989, n. 322, e successive modificazioni, in particolare per quanto riguarda il trattamento dei dati sensibili indicati nel programma statistico nazionale, l'informativa all'interessato, l'esercizio dei relativi diritti e i dati non tutelati dal segreto statistico ai sensi dell'articolo 9, comma 4, del medesimo decreto. 

Art. 109
(Dati statistici relativi all'evento della nascita)
1. Per la rilevazione dei dati statistici relativi agli eventi di nascita, compresi quelli relativi ai nati affetti da malformazioni e ai nati morti, nonch¨¦ per i flussi di dati anche da parte di direttori sanitari, si osservano, oltre alle disposizioni di cui al decreto del Ministro della sanit¨¤ 16 luglio 2001, n. 349, le modalit¨¤ tecniche determinate dall'istituto nazionale della statistica, sentito il Ministro della salute, dell'interno e il Garante. 

Art. 110
(Ricerca medica, biomedica ed epidemiologica)
1. Il consenso dell'interessato per il trattamento dei dati idonei a rivelare lo stato di salute, finalizzato a scopi di ricerca scientifica in campo medico, biomedico o epidemiologico, non ¨¨ necessario quando la ricerca ¨¨ prevista da un'espressa disposizione di legge che prevede specificamente il trattamento, ovvero rientra in un programma di ricerca biomedica o sanitaria previsto ai sensi dell'articolo 12-bis del decreto legislativo 30 dicembre 1992, n. 502, e successive modificazioni, e per il quale sono decorsi quarantacinque giorni dalla comunicazione al Garante ai sensi dell'articolo 39. Il consenso non ¨¨ inoltre necessario quando a causa di particolari ragioni non ¨¨ possibile informare gli interessati e il programma di ricerca ¨¨ oggetto di motivato parere favorevole del competente comitato etico a livello territoriale ed ¨¨ autorizzato dal Garante anche ai sensi dell'articolo 40. 
2. In caso di esercizio dei diritti dell'interessato ai sensi dell'articolo 7 nei riguardi dei trattamenti di cui al comma 1, l'aggiornamento, la rettificazione e l'integrazione dei dati sono annotati senza modificare questi ultimi, quando il risultato di tali operazioni non produce effetti significativi sul risultato della ricerca. 





TITOLO VIII
LAVORO E PREVIDENZA SOCIALE
CAPO I
PROFILI GENERALI

Art. 111
(Codice di deontologia e di buona condotta)
1. Il Garante promuove, ai sensi dell'articolo 12, la sottoscrizione di un codice di deontologia e di buona condotta per i soggetti pubblici e privati interessati al trattamento dei dati personali effettuato per finalit¨¤ previdenziali o per la gestione del rapporto di lavoro, prevedendo anche specifiche modalit¨¤ per l'informativa all'interessato e per l'eventuale prestazione del consenso relativamente alla pubblicazione degli annunci per finalit¨¤ di occupazione di cui all'articolo 113, comma 3 e alla ricezione di curricula contenenti dati personali anche sensibili. 

Art. 112
(Finalit¨¤ di rilevante interesse pubblico)
1. Si considerano di rilevante interesse pubblico, ai sensi degli articoli 20 e 21, le finalit¨¤ di instaurazione e gestione da parte di soggetti pubblici di rapporti di lavoro di qualunque tipo, dipendente o autonomo, anche non retribuito o onorario o a tempo parziale o temporaneo, e di altre forme di impiego che non comportano la costituzione di un rapporto di lavoro subordinato. 
2. Tra i trattamenti effettuati per le finalit¨¤ di cui al comma 1, si intendono ricompresi, in particolare, quelli effettuati al fine di: 
a) applicare la normativa in materia di collocamento obbligatorio e assumere personale anche appartenente a categorie protette; 
b) garantire le pari opportunit¨¤; 
c) accertare il possesso di particolari requisiti previsti per l'accesso a specifici impieghi, anche in materia di tutela delle minoranze linguistiche, ovvero la sussistenza dei presupposti per la sospensione o la cessazione dall'impiego o dal servizio, il trasferimento di sede per incompatibilit¨¤ e il conferimento di speciali abilitazioni; 
d) adempiere ad obblighi connessi alla definizione dello stato giuridico ed economico, ivi compreso il riconoscimento della causa di servizio o dell'equo indennizzo, nonch¨¦ ad obblighi retributivi, fiscali o contabili, relativamente al personale in servizio o in quiescenza, ivi compresa la corresponsione di premi e benefici assistenziali; 
e) adempiere a specifici obblighi o svolgere compiti previsti dalla normativa in materia di igiene e sicurezza del lavoro o di sicurezza o salute della popolazione, nonch¨¦ in materia sindacale; 
f) applicare, anche da parte di enti previdenziali ed assistenziali, la normativa in materia di previdenza ed assistenza ivi compresa quella integrativa, anche in applicazione del decreto legislativo del Capo provvisorio dello Stato 29 luglio 1947, n. 804, riguardo alla comunicazione di dati, anche mediante reti di comunicazione elettronica, agli istituti di patronato e di assistenza sociale, alle associazioni di categoria e agli ordini professionali che abbiano ottenuto il consenso dell'interessato ai sensi dell'articolo 23 in relazione a tipi di dati individuati specificamente; 
g) svolgere attivit¨¤ dirette all'accertamento della responsabilit¨¤ civile, disciplinare e contabile ed esaminare i ricorsi amministrativi in conformit¨¤ alle norme che regolano le rispettive materie; 
h) comparire in giudizio a mezzo di propri rappresentanti o partecipare alle procedure di arbitrato o di conciliazione nei casi previsti dalla legge o dai contratti collettivi di lavoro; 
i) salvaguardare la vita o l'incolumit¨¤ fisica dell'interessato o di terzi; 
l) gestire l'anagrafe dei pubblici dipendenti e applicare la normativa in materia di assunzione di incarichi da parte di dipendenti pubblici, collaboratori e consulenti; 
m) applicare la normativa in materia di incompatibilit¨¤ e rapporti di lavoro a tempo parziale; 
n) svolgere l'attivit¨¤ di indagine e ispezione presso soggetti pubblici; 
o) valutare la qualit¨¤ dei servizi resi e dei risultati conseguiti. 
3. La diffusione dei dati di cui alle lettere m), n) ed o) del comma 2 ¨¨ consentita in forma anonima e, comunque, tale da non consentire l'individuazione dell'interessato. 







CAPO II
ANNUNCI DI LAVORO E DATI RIGUARDANTI PRESTATORI DI LAVORO

Art. 113
(Raccolta di dati e pertinenza)
1. Resta fermo quanto disposto dall'articolo 8 della legge 20 maggio 1970, n. 300. 







CAPO III
DIVIETO DI CONTROLLO A DISTANZA E TELELAVORO

Art. 114
(Controllo a distanza)
1. Resta fermo quanto disposto dall'articolo 4 della legge 20 maggio 1970, n. 300. 

Art. 115
(Telelavoro e lavoro a domicilio)
1. Nell'ambito del rapporto di lavoro domestico e del telelavoro il datore di lavoro ¨¨ tenuto a garantire al lavoratore il rispetto della sua personalit¨¤ e della sua libert¨¤ morale. 
2. Il lavoratore domestico ¨¨ tenuto a mantenere la necessaria riservatezza per tutto quanto si riferisce alla vita familiare. 







CAPO IV
ISTITUTI DI PATRONATO E DI ASSISTENZA SOCIALE

Art. 116
(Conoscibilit¨¤ di dati su mandato dell'interessato)
1. Per lo svolgimento delle proprie attivit¨¤ gli istituti di patronato e di assistenza sociale, nell'ambito del mandato conferito dall'interessato, possono accedere alle banche di dati degli enti eroganti le prestazioni, in relazione a tipi di dati individuati specificamente con il consenso manifestato ai sensi dell'articolo 23. 
2. Il Ministro del lavoro e delle politiche sociali stabilisce con proprio decreto le linee-guida di apposite convenzioni da stipulare tra gli istituti di patronato e di assistenza sociale e gli enti eroganti le prestazioni. 





TITOLO IX
SISTEMA BANCARIO, FINANZIARIO ED ASSICURATIVO
CAPO I
SISTEMI INFORMATIVI

Art. 117
(Affidabilit¨¤ e puntualit¨¤ nei pagamenti)
1. Il Garante promuove, ai sensi dell'articolo 12, la sottoscrizione di un codice di deontologia e di buona condotta per il trattamento dei dati personali effettuato nell'ambito di sistemi informativi di cui sono titolari soggetti privati, utilizzati a fini di concessione di crediti al consumo o comunque riguardanti l'affidabilit¨¤ e la puntualit¨¤ nei pagamenti da parte degli interessati, individuando anche specifiche modalit¨¤ per garantire la comunicazione di dati personali esatti e aggiornati nel rispetto dei diritti dell'interessato. 

Art. 118
(Informazioni commerciali)
1. Il Garante promuove, ai sensi dell'articolo 12, la sottoscrizione di un codice di deontologia e di buona condotta per il trattamento dei dati personali effettuato a fini di informazione commerciale, prevedendo anche, in correlazione con quanto previsto dall' articolo 13, comma 5, modalit¨¤ semplificate per l'informativa all'interessato e idonei meccanismi per garantire la qualit¨¤ e l'esattezza dei dati raccolti e comunicati. 

Art. 119
(Dati relativi al comportamento debitorio)
1. Con il codice di deontologia e di buona condotta di cui all'articolo 118 sono altres¨¬ individuati termini armonizzati di conservazione dei dati personali contenuti, in particolare, in banche di dati, registri ed elenchi tenuti da soggetti pubblici e privati, riferiti al comportamento debitorio dell'interessato nei casi diversi da quelli disciplinati nel codice di cui all'articolo 117, tenendo conto della specificit¨¤ dei trattamenti nei diversi ambiti. 

Art. 120
 Sinistri
1. L'Istituto per la vigilanza sulle assicurazioni private e di interesse collettivo (ISVAP) definisce con proprio provvedimento le procedure e le modalit¨¤ di funzionamento della banca di dati dei sinistri istituita per la prevenzione e il contrasto di comportamenti fraudolenti nel settore delle assicurazioni obbligatorie per i veicoli a motore immatricolati in Italia, stabilisce le modalit¨¤ di accesso alle informazioni raccolte dalla banca dati per gli organi giudiziari e per le pubbliche amministrazioni competenti in materia di prevenzione e contrasto di comportamenti fraudolenti nel settore delle assicurazioni obbligatorie, nonch¨¦ le modalit¨¤ e i limiti per l'accesso alle informazioni da parte delle imprese di assicurazione. 
2. Il trattamento e la comunicazione ai soggetti di cui al comma 1 dei dati personali sono consentiti per lo svolgimento delle funzioni indicate nel medesimo comma. 
3. Per quanto non previsto dal presente articolo si applicano le disposizioni ((dall'articolo 135 del codice delle assicurazioni private)). 





TITOLO X
COMUNICAZIONI ELETTRONICHE
CAPO I
SERVIZI DI COMUNICAZIONE ELETTRONICA

Art. 121
(Servizi interessati)
1. Le disposizioni del presente titolo si applicano al trattamento dei dati personali connesso alla fornitura di servizi di comunicazione elettronica accessibili al pubblico su reti pubbliche di comunicazioni ((, comprese quelle che supportano i dispositivi di raccolta dei dati e di identificazione)). 

Art. 122
(Informazioni raccolte nei riguardi dell'((contraente)) o dell'utente) 
 ((
1. L'archiviazione delle informazioni nell'apparecchio terminale di un contraente o di un utente o l'accesso a informazioni gi¨¤ archiviate sono consentiti unicamente a condizione che il contraente o l'utente abbia espresso il proprio consenso dopo essere stato informato con le modalit¨¤ semplificate di cui all'articolo 13, comma 3. Ci¨° non vieta l'eventuale archiviazione tecnica o l'accesso alle informazioni gi¨¤ archiviate se finalizzati unicamente ad effettuare la trasmissione di una comunicazione su una rete di comunicazione elettronica, o nella misura strettamente necessaria al fornitore di un servizio della societ¨¤ dell'informazione esplicitamente richiesto dal contraente o dall'utente a erogare tale servizio. Ai fini della determinazione delle modalit¨¤ semplificate di cui al primo periodo il Garante tiene anche conto delle proposte formulate dalle associazioni maggiormente rappresentative a livello nazionale dei consumatori e delle categorie economiche coinvolte, anche allo scopo di garantire l'utilizzo di metodologie che assicurino l'effettiva consapevolezza del contraente o dell'utente.
((
2. Ai fini dell'espressione del consenso di cui al comma 1, possono essere utilizzate specifiche configurazioni di programmi informatici o di dispositivi che siano di facile e chiara utilizzabilit¨¤ per il contraente o l'utente.
))
((
2-bis. Salvo quanto previsto dal comma 1, ¨¨ vietato l'uso di una rete di comunicazione elettronica per accedere a informazioni archiviate nell'apparecchio terminale di un contraente o di un utente, per archiviare informazioni o per monitorare le operazioni dell'utente.
))

Art. 123
(Dati relativi al traffico)
1. I dati relativi al traffico riguardanti abbonati ed utenti trattati dal fornitore di una rete pubblica di comunicazioni o di un servizio di comunicazione elettronica accessibile al pubblico sono cancellati o resi anonimi quando non sono pi¨´ necessari ai fini della trasmissione della comunicazione elettronica, fatte salve le disposizioni dei commi 2, 3 e 5. 
2. Il trattamento dei dati relativi al traffico strettamente necessari a fini di fatturazione per l'((contraente)), ovvero di pagamenti in caso di interconnessione, ¨¨ consentito al fornitore, a fini di documentazione in caso di contestazione della fattura o per la pretesa del pagamento, per un periodo non superiore a sei mesi, salva l'ulteriore specifica conservazione necessaria per effetto di una contestazione anche in sede giudiziale. 
3. Il fornitore di un servizio di comunicazione elettronica accessibile al pubblico pu¨° trattare i dati di cui al comma 2 nella misura e per la durata necessarie a fini di commercializzazione di servizi di comunicazione elettronica o per la fornitura di servizi a valore aggiunto, solo se l'((contraente)) o l'utente cui i dati si riferiscono hanno manifestato ((preliminarmente)) il proprio consenso, che ¨¨ revocabile in ogni momento. 
4. Nel fornire l'informativa di cui all'articolo 13 il fornitore del servizio informa l'((contraente)) o l'utente sulla natura dei dati relativi al traffico che sono sottoposti a trattamento e sulla durata del medesimo trattamento ai fini di cui ai commi 2 e 3. 
5. Il trattamento dei dati personali relativi al traffico ¨¨ consentito unicamente ad incaricati del trattamento che operano ai sensi dell'articolo 30 sotto la diretta autorit¨¤ del fornitore del servizio di comunicazione elettronica accessibile al pubblico o, a seconda dei casi, del fornitore della rete pubblica di comunicazioni e che si occupano della fatturazione o della gestione del traffico, di analisi per canto di clienti, dell'accertamento di frodi, o della commercializzazione dei servizi di comunicazione elettronica o della prestazione dei servizi a valore aggiunto. Il trattamento ¨¨ limitato a quanto ¨¨ strettamente necessario per lo svolgimento di tali attivit¨¤ e deve assicurare l'identificazione dell'incaricato che accede ai dati anche mediante un'operazione di interrogazione automatizzata. 
6. L'Autorit¨¤ per le garanzie nelle comunicazioni pu¨° ottenere i dati relativi alla fatturazione o al traffico necessari ai fini della risoluzione di controversie attinenti, in particolare, all'interconnessione o alla fatturazione. 

Art. 124
(Fatturazione dettagliata)
1. L'((contraente)) ha diritto di ricevere in dettaglio, a richiesta e senza alcun aggravio di spesa, la dimostrazione degli elementi che compongono la fattura relativi, in particolare, alla data e all'ora di inizio della conversazione, al numero selezionato, al tipo di numerazione, alla localit¨¤, alla durata e al numero di scatti addebitati per ciascuna conversazione. 
2. Il fornitore del servizio di comunicazione elettronica accessibile al pubblico ¨¨ tenuto ad abilitare l'utente ad effettuare comunicazioni e a richiedere servizi da qualsiasi terminale, gratuitamente ed in modo agevole, avvalendosi per il pagamento di modalit¨¤ alternative alla fatturazione, anche impersonali, quali carte di credito o di debito o carte prepagate. 
3. Nella documentazione inviata all'((contraente)) relativa alle comunicazioni effettuate non sono evidenziati i servizi e le comunicazioni di cui al comma 2, n¨¦ le comunicazioni necessarie per attivare le modalit¨¤ alternative alla fatturazione. 
4. Nella fatturazione all'((contraente)) non sono evidenziate le ultime tre cifre dei numeri chiamati. Ad esclusivi fini di specifica contestazione dell'esattezza di addebiti determinati o riferiti a periodi limitati, l'((contraente)) pu¨° richiedere la comunicazione dei numeri completi delle comunicazioni in questione. 
5. Il Garante, accertata l'effettiva disponibilit¨¤ delle modalit¨¤ di cui al comma 2, pu¨° autorizzare il fornitore ad indicare nella fatturazione i numeri completi delle comunicazioni. 

Art. 125
(Identificazione della linea)
1. Se ¨¨ disponibile la presentazione dell'identificazione della linea chiamante, il fornitore del servizio di comunicazione elettronica accessibile al pubblico assicura all'utente chiamante la possibilit¨¤ di impedire, gratuitamente e mediante una funzione semplice, la presentazione dell'identificazione della linea chiamante, chiamata per chiamata. L'((contraente)) chiamante deve avere tale possibilit¨¤ linea per linea. 
2. Se ¨¨ disponibile la presentazione dell'identificazione della linea chiamante, il fornitore del servizio di comunicazione elettronica accessibile al pubblico assicura all'((contraente)) chiamato la possibilit¨¤ di impedire, gratuitamente e mediante una funzione semplice, la presentazione dell'identificazione delle chiamate entranti. 
3. Se ¨¨ disponibile la presentazione dell'identificazione della linea chiamante e tale indicazione avviene prima che la comunicazione sia stabilita, il fornitore del servizio di comunicazione elettronica accessibile al pubblico assicura all'((contraente)) chiamato la possibilit¨¤, mediante una funzione semplice e gratuita, di respingere le chiamate entranti se la presentazione dell'identificazione della linea chiamante ¨¨ stata eliminata dall'utente o ((contraente)) chiamante. 
4. Se ¨¨ disponibile la presentazione dell'identificazione della linea collegata, il fornitore del servizio di comunicazione elettronica accessibile al pubblico assicura all'((contraente)) chiamato la possibilit¨¤ di impedire, gratuitamente e mediante una funzione semplice, la presentazione dell'identificazione della linea collegata all'utente chiamante. 
5. Le disposizioni di cui al comma 1 si applicano anche alle chiamate dirette verso Paesi non appartenenti all'unione europea. Le disposizioni di cui ai commi 2, 3 e 4 si applicano anche alle chiamate provenienti da tali Paesi. 
6. Se ¨¨ disponibile la presentazione dell'identificazione della linea chiamante o di quella collegata, il fornitore del servizio di comunicazione elettronica accessibile al pubblico informa gli abbonati e gli utenti dell'esistenza di tale servizio e delle possibilit¨¤ previste ai commi 1, 2, 3 e 4. 

Art. 126
(Dati relativi all'ubicazione)
1. I dati relativi all'ubicazione diversi dai dati relativi al traffico, riferiti agli utenti o agli abbonati di reti pubbliche di comunicazione o di servizi di comunicazione elettronica accessibili al pubblico, possono essere trattati solo se anonimi o se l'utente o l'((contraente)) ha manifestato previamente il proprio consenso, revocabile in ogni momento, e nella misura e per la durata necessari per la fornitura del servizio a valore aggiunto richiesto. 
2. Il fornitore del servizio, prima di richiedere il consenso, informa gli utenti e gli abbonati sulla natura dei dati relativi all'ubicazione diversi dai dati relativi al traffico che saranno sottoposti al trattamento, sugli scopi e sulla durata di quest'ultimo, nonch¨¦ sull'eventualit¨¤ che i dati siano trasmessi ad un terzo per la prestazione del servizio a valore aggiunto. 
3. L'utente e l'((contraente)) che manifestano il proprio consenso al trattamento dei dati relativi all'ubicazione, diversi dai dati relativi al traffico, conservano il diritto di richiedere, gratuitamente e mediante una funzione semplice, l'interruzione temporanea del trattamento di tali dati per ciascun collegamento alla rete o per ciascuna trasmissione di comunicazioni. 
4. Il trattamento dei dati relativi all'ubicazione diversi dai dati relativi al traffico, ai sensi dei commi 1 , 2 e 3, ¨¨ consentito unicamente ad incaricati del trattamento che operano ai sensi dell'articolo 30, sono la diretta autorit¨¤ del fornitore del servizio di comunicazione elettronica accessibile al pubblico o, a seconda dei casi, del fornitore della rete pubblica di comunicazioni o del terzo che fornisce il servizio a valore aggiunto. Il trattamento ¨¨ limitato a quanto ¨¨ strettamente necessario per la fornitura del servizio a valore aggiunto e deve assicurare l'identificazione dell'incaricato che accede ai dati anche mediante un'operazione di interrogazione automatizzata. 

Art. 127
(Chiamate di disturbo e di emergenza)
1. L'((contraente)) che riceve chiamate di disturbo pu¨° richiedere che il fornitore della rete pubblica di comunicazioni o del servizio di comunicazione elettronica accessibile al pubblico renda temporaneamente inefficace la soppressione della presentazione dell'identificazione della linea chiamante e conservi i dati relativi alla provenienza della chiamata ricevuta. L'inefficacia della soppressione pu¨° essere disposta per i soli orari durante i quali si verificano le chiamate di disturbo e per un periodo non superiore a quindici giorni. 
2. La richiesta formulata per iscritto dall'((contraente)) specifica le modalit¨¤ di ricezione delle chiamate di disturbo e nel caso in cui sia preceduta da una richiesta telefonica ¨¨ inoltrata entro quarantotto ore. 
3. I dati conservati ai sensi del comma 1 possono essere comunicati all'((contraente)) che dichiari di utilizzarli per esclusive finalit¨¤ di tutela rispetto a chiamate di disturbo. Per i servizi di cui al comma 1 il fornitore assicura procedure trasparenti nei confronti degli abbonati e pu¨° richiedere un contributo spese non superiore ai costi effettivamente sopportati. 
4. Il fornitore di una rete pubblica di comunicazioni o di un servizio di comunicazione elettronica accessibile al pubblico predispone procedure trasparenti per garantire, linea per linea, l'inefficacia della soppressione dell'identificazione della linea chiamante, nonch¨¦, ove necessario, il trattamento dei dati relativi all'ubicazione, nonostante il rifiuto o il mancato consenso temporanei dell'((contraente)) o dell'utente, da parte dei servizi abilitati in base alla legge a ricevere chiamate d'emergenza. I servizi sono individuati con decreto del Ministro delle comunicazioni, sentiti il Garante e l'Autorit¨¤ per le garanzie nelle comunicazioni. 

Art. 128
(Trasferimento automatico della chiamata)
1. Il fornitore di un servizio di comunicazione elettronica accessibile al pubblico adotta le misure necessarie per consentire a ciascun ((contraente)), gratuitamente e mediante una funzione semplice, di poter bloccare il trasferimento automatico delle chiamate verso il proprio terminale effettuato da terzi. 

Art. 129
(Elenchi di abbonati)
1. Il Garante individua con proprio provvedimento, in cooperazione con l'Autorit¨¤ per le garanzie nelle comunicazioni ai sensi dell'articolo 154, comma 3, e in conformit¨¤ alla normativa comunitaria, le modalit¨¤ di inserimento e di successivo utilizzo dei dati personali relativi agli abbonati negli elenchi cartacei o elettronici a disposizione del pubblico, anche in riferimento ai dati gi¨¤ raccolti prima della data di entrata in vigore del presente codice. 
2. Il provvedimento di cui al comma 1 individua idonee modalit¨¤ per la manifestazione del consenso all'inclusione negli elenchi e, rispettivamente, all'utilizzo dei dati per le finalit¨¤ di cui all'articolo 7, comma 4, lettera b), in base al principio della massima semplificazione delle modalit¨¤ di inclusione negli elenchi a fini di mera ricerca dell'((contraente)) per comunicazioni interpersonali, e del consenso specifico ed espresso qualora il trattamento esuli da tali fini, nonch¨¦ in tema di verifica, rettifica o cancellazione dei dati senza oneri. 

Art. 130
(Comunicazioni indesiderate)
1. 
((Fermo restando quanto stabilito dagli articoli 8 e 21 del decreto legislativo 9 aprile 2003, n. 70, l'uso di sistemi automatizzati))
((di chiamata o di comunicazione)) di chiamata senza l'intervento di un operatore per l'invio di materiale pubblicitario o di vendita diretta o per il compimento di ricerche di mercato o di comunicazione commerciale ¨¨ consentito con il consenso ((del contraente o utente)). 
2. La disposizione di cui al comma 1 si applica anche alle comunicazioni elettroniche, effettuate per le finalit¨¤ ivi indicate, mediante posta elettronica, telefax, messaggi del tipo Mms (Multimedia Messaging Service) o Sms (Short Message Service) o di altro tipo. 
3. Fuori dei casi di cui ai commi 1 e 2, ulteriori comunicazioni per le finalit¨¤ di cui ai medesimi commi effettuate con mezzi diversi da quelli ivi indicati, sono consentite ai sensi degli articoli 23 e 24 nonch¨¦ ai sensi di quanto previsto dal comma 3-bis del presente articolo. 
3-bis. In deroga a quanto previsto dall'articolo 129, il trattamento dei dati di cui all'articolo 129, comma 1, mediante l'impiego del telefono e della posta cartacea per le finalit¨¤ di cui all'articolo 7, comma 4, lettera b), ¨¨ consentito nei confronti di chi non abbia esercitato il diritto di opposizione, con modalit¨¤ semplificate e anche in via telematica, mediante l'iscrizione della numerazione della quale ¨¨ intestatario e degli altri dati personali di cui all'articolo 129, comma 1, in un registro pubblico delle opposizioni. (20) 
3-ter. Il registro di cui al comma 3-bis ¨¨ istituito con decreto del Presidente della Repubblica da adottare ai sensi dell'articolo 17, comma 2, della legge 23 agosto 1988, n. 400, previa deliberazione del Consiglio dei ministri, acquisito il parere del Consiglio di Stato e delle Commissioni parlamentari competenti in materia, che si pronunciano entro trenta giorni dalla richiesta, nonch¨¦, per i relativi profili di competenza, il parere dell'Autorit¨¤ per le garanzie nelle comunicazioni, che si esprime entro il medesimo termine, secondo i seguenti criteri e principi generali: 
a) attribuzione dell'istituzione e della gestione del registro ad un ente o organismo pubblico titolare di competenze inerenti alla materia; 
b) previsione che l'ente o organismo deputato all'istituzione e alla gestione del registro vi provveda con le risorse umane e strumentali di cui dispone o affidandone la realizzazione e la gestione a terzi, che se ne assumono interamente gli oneri finanziari e organizzativi, mediante contratto di servizio, nel rispetto del codice dei contratti pubblici relativi a lavori, servizi e forniture, di cui al decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163. I soggetti che si avvalgono del registro per effettuare le comunicazioni corrispondono tariffe di accesso basate sugli effettivi costi di funzionamento e di manutenzione. Il Ministro dello sviluppo economico, con proprio provvedimento, determina tali tariffe; 
c) previsione che le modalit¨¤ tecniche di funzionamento del registro consentano ad ogni utente di chiedere che sia iscritta la numerazione della quale ¨¨ intestatario secondo modalit¨¤ semplificate ed anche in via telematica o telefonica; 
d) previsione di modalit¨¤ tecniche di funzionamento e di accesso al registro mediante interrogazioni selettive che non consentano il trasferimento del dati presenti nel registro stesso, prevedendo il tracciamento delle operazioni compiute e la conservazione dei dati relativi agli accessi; 
e) disciplina delle tempistiche e delle modalit¨¤ dell'iscrizione al registro, senza distinzione di settore di attivit¨¤ o di categoria merceologica, e del relativo aggiornamento, nonch¨¦ del correlativo periodo massimo di utilizzabilit¨¤ dei dati verificati nel registro medesimo, prevedendosi che l'iscrizione abbia durata indefinita e sia revocabile in qualunque momento, mediante strumenti di facile utilizzo e gratuitamente; 
 f)obbligo per i soggetti che effettuano trattamenti di dati per le finalit¨¤ di cui all'articolo 7, comma 4, lettera b), di garantire la presentazione dell'identificazione della linea chiamante e di fornire all'utente idonee informative, in particolare sulla possibilit¨¤ e sulle modalit¨¤ di iscrizione nel registro per opporsi a futuri contatti; 
 g) previsione che l'iscrizione nel registro non precluda i trattamenti dei dati altrimenti acquisiti e trattati nel rispetto degli articoli 23 e 24. 
3-quater. La vigilanza e il controllo sull'organizzazione e il funzionamento del registro di cui al comma 3-bis e sul trattamento dei dati sono attribuiti al Garante. 
4. Fatto salvo quanto previsto nel comma 1 , se il titolare del trattamento utilizza, a fini di vendita diretta di propri prodotti o servizi, le coordinate di posta elettronica fornite dall'interessato nel contesto della vendita di un prodotto o di un servizio, pu¨° non richiedere il consenso dell'interessato, sempre che si tratti di servizi analoghi a quelli oggetto della vendita e l'interessato, adeguatamente informato, non rifiuti tale uso, inizialmente o in occasione di successive comunicazioni. L'interessato, al momento della raccolta e in occasione dell'invio di ogni comunicazione effettuata per le finalit¨¤ di cui al presente comma, ¨¨ informato della possibilit¨¤ di opporsi in ogni momento al trattamento, in maniera agevole e gratuitamente. 
5. ¨¨ vietato in ogni caso l'invio di comunicazioni per le finalit¨¤ di cui al comma 1 o, comunque, a scopo promozionale, effettuato camuffando o celando l'identit¨¤ del mittente ((o in violazione dell'articolo 8 del decreto legislativo 9 aprile 2003, n. 70,)) o senza fornire un idoneo recapito presso il quale l'interessato possa esercitare i diritti di cui all'articolo 7 ((, oppure esortando i destinatari a visitare siti web che violino il predetto articolo 8 del decreto legislativo n. 70 del 2003)). 
6. In caso di reiterata violazione delle disposizioni di cui al presente articolo il Garante pu¨°, provvedendo ai sensi dell'articolo 143, comma 1, lettera b), altres¨¬ prescrivere a fornitori di servizi di comunicazione elettronica di adottare procedure di filtraggio o altre misure praticabili relativamente alle coordinate di posta elettronica da cui sono stati inviate le comunicazioni. 
-------------
AGGIORNAMENTO (20)
 Il D.L. 25 settembre 2009, n. 135, convertito con modificazioni dalla L. 20 novembre 2009, n. 166, ha disposto (con l'art. 20-bis comma 2) che il registro previsto dal comma 3-bis del presente articolo, ¨¨ istituito entro sei mesi dalla data di entrata in vigore della legge di conversione del suddetto presente decreto. Fino al suddetto termine, restano in vigore i provvedimenti adottati dal Garante per la protezione dei dati personali ai sensi dell'articolo 154 del D.Lgs 196/2003. 

Art. 131
(Informazioni ad abbonati e utenti)
1. Il fornitore di un servizio di comunicazione elettronica accessibile al pubblico informa l'((contraente)) e, ove possibile, l'utente circa la sussistenza di situazioni che permettono di apprendere in modo non intenzionale il contenuto di comunicazioni o conversazioni da parte di soggetti ad esse estranei. 
2. L'((contraente)) informa l'utente quando il contenuto delle comunicazioni o conversazioni pu¨° essere appreso da altri a causa del tipo di apparecchiature terminali utilizzate o del collegamento realizzato tra le stesse presso la sede dell'((contraente)) medesimo. 
3. L'utente informa l'altro utente quando, nel corso della conversazione, sono utilizzati dispositivi che consentono l'ascolto della conversazione stessa da parte di altri soggetti. 

Art. 132
 (Conservazione di dati di traffico per altre finalit¨¤).
1. Fermo restando quanto previsto dall'articolo 123, comma 2, i dati relativi al traffico telefonico conservati dal fornitore per ventiquattro mesi dalla data della comunicazione, per finalit¨¤ di accertamento e repressione dei reati, mentre, per le medesime finalit¨¤, i dati relativi al traffico telematico, esclusi comunque i contenuti delle comunicazioni, sono conservati dal fornitore per dodici mesi dalla data della comunicazione. 
1-bis. I dati relativi alle chiamate senza risposta, trattati temporaneamente da parte dei fornitori di servizi di comunicazione elettronica accessibili al pubblico oppure di una rete pubblica di comunicazione, sono conservati per trenta giorni. (15) ((17))
2. COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 30 MAGGIO 2008, N. 109. 
3. Entro il termine di cui al comma 1, i dati sono acquisiti presso il fornitore con decreto motivato del pubblico ministero anche su istanza del difensore dell'imputato, della persona sottoposta alle indagini, della persona offesa e delle altre parti private. Il difensore dell'imputato o della persona sottoposta alle indagini pu¨° richiedere, direttamente al fornitore i dati relativi alle utenze intestate al proprio assistito con le modalit¨¤ indicate dall'articolo 391-quater del codice di procedura penale, ferme restando le condizioni di cui all'articolo 8, comma 2, lettera f), per il traffico entrante. 
4. COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 30 MAGGIO 2008, N. 109. 
4-bis. COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 30 MAGGIO 2008, N. 109. 
4-ter. Il Ministro dell'interno o, su sua delega, i responsabili degli uffici centrali specialistici in materia informatica o telematica della Polizia di Stato, dell'Arma dei carabinieri e del Corpo della guardia di finanza, nonch¨¦ gli altri soggetti indicati nel comma 1 dell'articolo 226 delle norme di attuazione, di coordinamento e transitorie del codice di procedura penale, di cui al decreto legislativo 28 luglio 1989, n. 271, possono ordinare, anche in relazione alle eventuali richieste avanzate da autorit¨¤ investigative straniere, ai fornitori e agli operatori di servizi informatici o telematici di conservare e proteggere, secondo le modalit¨¤ indicate e per un periodo non superiore a novanta giorni, i dati relativi al traffico telematico, esclusi comunque i contenuti delle comunicazioni, ai fini dello svolgimento delle investigazioni preventive previste dal citato articolo 226 delle norme di cui al decreto legislativo n. 271 del 1989, ovvero per finalit¨¤ di accertamento e repressione di specifici reati. Il provvedimento, prorogabile, per motivate esigenze, per una durata complessiva non superiore a sei mesi, pu¨° prevedere particolari modalit¨¤ di custodia dei dati e l'eventuale indisponibilit¨¤ dei dati stessi da parte dei fornitori e degli operatori di servizi informatici o telematici ovvero di terzi. 
4-quater. Il fornitore o l'operatore di servizi informatici o telematici cui ¨¨ rivolto l'ordine previsto dal comma 4-ter deve ottemperarvi senza ritardo, fornendo immediatamente all'autorit¨¤ richiedente l'assicurazione dell'adempimento. Il fornitore o l'operatore di servizi informatici o telematici ¨¨ tenuto a mantenere il segreto relativamente all'ordine ricevuto e alle attivit¨¤ conseguentemente svolte per il periodo indicato dall'autorit¨¤. In caso di violazione dell'obbligo si applicano, salvo che il fatto costituisca pi¨´ grave reato, le disposizioni dell'articolo 326 del codice penale. 
4-quinquies. I provvedimenti adottati ai sensi del comma 4-ter sono comunicati per iscritto, senza ritardo e comunque entro quarantotto ore dalla notifica al destinatario, al pubblico ministero del luogo di esecuzione il quale, se ne ricorrono i presupposti, li convalida.
In caso di mancata convalida, i provvedimenti assunti perdono efficacia. 
5. Il trattamento dei dati per le finalit¨¤ di cui al comma 1 ¨¨ effettuato nel rispetto delle misure e degli accorgimenti a garanzia dell'interessato prescritti ai sensi dell'articolo 17, volti a garantire che i dati conservati possiedano i medesimi requisiti di qualit¨¤, sicurezza e protezione dei dati in rete, nonch¨¦ a: 
a) prevedere in ogni caso specifici sistemi di autenticazione informatica e di autorizzazione degli incaricati del trattamento di cui all'allegato b); 
b) LETTERA SOPPRESSA DAL D.LGS. 30 MAGGIO 2008, N. 109; 
c) LETTERA SOPPRESSA DAL D.LGS. 30 MAGGIO 2008, N. 109; 
d) indicare le modalit¨¤ tecniche per la periodica distruzione dei dati, decorsi i termini di cui al comma 1 . 
---------------
AGGIORNAMENTO (15)
 Il D.Lgs. 30 maggio 2008, n. 109 ha disposto (con l'art. 6, comma 3) che la disposizione del comma 1-bis del presente articolo, ha effetto decorsi tre mesi dalla data di entrata in vigore del presente D.Lgs. 109/08. 
---------------
AGGIORNAMENTO (17)
 Il D.Lgs. 30 maggio 2008, n. 109, come modificato dal D.L. 2 ottobre 2008, n. 151, convertito con modificazioni dalla L. 28 novembre 2008, n. 186, ha disposto (con l'art. 6, comma 3) che la disposizione del comma 1-bis del presente articolo ha effetto a decorrere dal 31 marzo 2009. 

Art. 132-bis
(( (Procedure istituite dai fornitori) ))
((
1. I fornitori istituiscono procedure interne per corrispondere alle richieste effettuate in conformit¨¤ alle disposizioni che prevedono forme di accesso a dati personali degli utenti. 
2. A richiesta, i fornitori forniscono al Garante, per i profili di competenza, informazioni sulle procedure di cui al comma 1, sul numero di richieste ricevute, sui motivi legali addotti e sulle risposte date.
))







CAPO II
INTERNET E RETI TELEMATICHE

Art. 133
(Codice di deontologia e di buona condotta)
1. Il Garante promuove, ai sensi dell'articolo 12, la sottoscrizione di un codice di deontologia e di buona condotta per il trattamento dei dati personali effettuato da fornitori di servizi di comunicazione e informazione offerti mediante reti di comunicazione elettronica, con particolare riguardo ai criteri per assicurare ed uniformare una pi¨´ adeguata informazione e consapevolezza degli utenti delle reti di comunicazione elettronica gestite da soggetti pubblici e privati rispetto ai tipi di dati personali trattati e alle modalit¨¤ del loro trattamento, in particolare attraverso informative fornite in linea in modo agevole e interattivo, per favorire una pi¨´ ampia trasparenza e correttezza nei confronti dei medesimi utenti e il pieno rispetto dei principi di cui all'articolo 11, anche ai fini dell'eventuale rilascio di certificazioni attestanti la qualit¨¤ delle modalit¨¤ prescelte e il livello di sicurezza assicurato. 







CAPO III
VIDEOSORVEGLIANZA

Art. 134
(Codice di deontologia e di buona condotta)
1. Il Garante promuove, ai sensi dell'articolo 12, la sottoscrizione di un codice di deontologia e di buona condotta per il trattamento dei dati personali effettuato con strumenti elettronici di rilevamento di immagini, prevedendo specifiche modalit¨¤ di trattamento e forme semplificate di informativa all'interessato per garantire la liceit¨¤ e la correttezza anche in riferimento a quanto previsto dall'articolo 11. 





TITOLO XI
LIBERE PROFESSIONI E INVESTIGAZIONE PRIVATA
CAPO I
PROFILI GENERALI

Art. 135
(Codice di deontologia e di buona condotta)
1. Il Garante promuove, ai sensi dell'articolo 12, la sottoscrizione di un codice di deontologia e di buona condotta per il trattamento dei dati personali effettuato per lo svolgimento delle investigazioni difensive di cui alla legge 7 dicembre 2000, n. 397, o per far valere o difendere un diritto in sede giudiziaria, in particolare da liberi professionisti o da soggetti che esercitano un'attivit¨¤ di investigazione privata autorizzata in conformit¨¤ alla legge. 





TITOLO XII
GIORNALISMO ED ESPRESSIONE LETTERARIA ED ARTISTICA
CAPO I
PROFILI GENERALI

Art. 136
(Finalit¨¤ giornalistiche e altre manifestazioni del pensiero)
1. Le disposizioni del presente titolo si applicano al trattamento: 
a) effettuato nell'esercizio della professione di giornalista e per l'esclusivo perseguimento delle relative finalit¨¤; 
b) effettuato dai soggetti iscritti nell'elenco dei pubblicisti o nel registro dei praticanti di cui agli articoli 26 e 33 della legge 3 febbraio 1963, n. 69; 
c) temporaneo finalizzato esclusivamente alla pubblicazione o diffusione occasionale di articoli, saggi e altre manifestazioni del pensiero anche nell'espressione artistica. 

Art. 137
(Disposizioni applicabili)
1. Ai trattamenti indicati nell'articolo 136 non si applicano le disposizioni del presente codice relative: 
a) all'autorizzazione del Garante prevista dall'articolo 26; 
b) alle garanzie previste dall'articolo 27 per i dati giudiziari; 
c) al trasferimento dei dati all'estero, contenute nel Titolo VII della Parte I. 
2. Il trattamento dei dati di cui al comma 1 ¨¨ effettuato anche senza il consenso dell'interessato previsto dagli articoli 23 e 26. 
3. In caso di diffusione o di comunicazione dei dati per le finalit¨¤ di cui all'articolo 136 restano fermi i limiti del diritto di cronaca a tutela dei diritti di cui all'articolo 2 e, in particolare, quello dell'essenzialit¨¤ dell'informazione riguardo a fatti di interesse pubblico. Possono essere trattati i dati personali relativi a circostanze o fatti resi noti direttamente dagli interessati o attraverso loro comportamenti in pubblico. 

Art. 138
(Segreto professionale)
1. In caso di richiesta dell'interessato di conoscere l'origine dei dati personali ai sensi dell'articolo 7, comma 2, lettera a) restano ferme le norme sul segreto professionale degli esercenti la professione di giornalista, limitatamente alla fonte della notizia. 







CAPO II
CODICE DI DEONTOLOGIA

Art. 139
(Codice di deontologia relativo ad attivit¨¤ giornalistiche)
1. Il Garante promuove ai sensi dell'articolo 12 l'adozione da parte del Consiglio nazionale dell'ordine dei giornalisti di un codice di deontologia relativo al trattamento dei dati di cui all'articolo 136, che prevede misure ed accorgimenti a garanzia degli interessati rapportate alla natura dei dati, in particolare per quanto riguarda quelli idonei a rivelare lo stato di salute e la vita sessuale. Il codice pu¨° anche prevedere forme semplificate per le informative di cui all'articolo 13. 
2. Nella fase di formazione del codice, ovvero successivamente, il Garante, in cooperazione con il Consiglio, prescrive eventuali misure e accorgimenti a garanzia degli interessati, che il Consiglio ¨¨ tenuto a recepire. 
3. Il codice o le modificazioni od integrazioni al codice di deontologia che non sono adottati dal Consiglio entro sei mesi dalla proposta del Garante sono adottati in via sostitutiva dal Garante e sono efficaci sino a quando diviene efficace una diversa disciplina secondo la procedura di cooperazione. 
4. Il codice e le disposizioni di modificazione ed integrazione divengono efficaci quindici giorni dopo la loro pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale ai sensi dell'articolo 12. 
5. In caso di violazione delle prescrizioni contenute nel codice di deontologia, il Garante pu¨° vietare il trattamento ai sensi dell'articolo 143, comma 1 , lettera c). 





TITOLO XIII
MARKETING DIRETTO
CAPO I
PROFILI GENERALI

Art. 140
(Codice di deontologia e di buona condotta)
1. Il Garante promuove, ai sensi dell'articolo 12, la sottoscrizione di un codice di deontologia e di buona condotta per il trattamento dei dati personali effettuato a fini di invio di materiale pubblicitario o di vendita diretta, ovvero per il compimento di ricerche di mercato o di comunicazione commerciale, prevedendo anche, per i casi in cui il trattamento non presuppone il consenso dell'interessato, forme semplificate per manifestare e rendere meglio conoscibile l'eventuale dichiarazione di non voler ricevere determinate comunicazioni. 

PARTE III
TUTELA DELL'INTERESSATO E SANZIONI


TITOLO I
TUTELA AMMINISTRATIVA E GIURISDIZIONALE
CAPO I
TUTELA DINANZI AL GARANTE
SEZIONE I
PRINCIPI GENERALI

Art. 141
(Forme di tutela)
1. L'interessato pu¨° rivolgersi al Garante: 
a) mediante reclamo circostanziato nei modi previsti dall'articolo 142, per rappresentare una violazione della disciplina rilevante in materia di trattamento di dati personali; 
b) mediante segnalazione, se non ¨¨ possibile presentare un reclamo circostanziato ai sensi della lettera a), al fine di sollecitare un controllo da parte del Garante sulla disciplina medesima; 
c) mediante ricorso, se intende far valere gli specifici diritti di cui all'articolo 7 secondo le modalit¨¤ e per conseguire gli effetti previsti nella sezione III del presente capo. 









SEZIONE II
TUTELA AMMINISTRATIVA

Art. 142
(Proposizione dei reclami)
1. Il reclamo contiene un'indicazione per quanto possibile dettagliata dei fatti e delle circostanze su cui si fonda, delle disposizioni che si presumono violate e delle misure richieste, nonch¨¦ gli estremi identificativi del titolare, del responsabile, ove conosciuto, e dell'istante. 
2. Il reclamo ¨¨ sottoscritto dagli interessati, o da associazioni che li rappresentano anche ai sensi dell'articolo 9, comma 2, ed ¨¨ presentato al Garante senza particolari formalit¨¤. Il reclamo reca in allegato la documentazione utile al fini della sua valutazione e l'eventuale procura, e indica un recapito per l'invio di comunicazioni anche tramite posta elettronica, telefax o telefono. 
3. Il Garante pu¨° predisporre un modello per il reclamo da pubblicare nel Bollettino e di cui favorisce la disponibilit¨¤ con strumenti elettronici. 

Art. 143
(Procedimento per i reclami)
1. Esaurita l'istruttoria preliminare, se il reclamo non ¨¨ manifestamente infondato e sussistono i presupposti per adottare un provvedimento, il Garante, anche prima della definizione del procedimento: 
a) prima di prescrivere le misure di cui alla lettera b), ovvero il divieto o il blocco ai sensi della lettera c), pu¨° invitare il titolare, anche in contraddittorio con l'interessato, ad effettuare il blocco spontaneamente; 
b) prescrive al titolare le misure opportune o necessarie per rendere il trattamento conforme alle disposizioni vigenti; 
c) dispone il blocco o vieta, in tutto o in parte, il trattamento che risulta illecito o non corretto anche per effetto della mancata adozione delle misure necessarie di cui alla lettera b), oppure quando, in considerazione della natura dei dati o, comunque, delle modalit¨¤ del trattamento o degli effetti che esso pu¨° determinare, vi ¨¨ il concreto rischio del verificarsi di un pregiudizio rilevante per uno o pi¨´ interessati; 
d) pu¨° vietare in tutto o in parte il trattamento di dati relativi a singoli soggetti o a categorie di soggetti che si pone in contrasto con rilevanti interessi della collettivit¨¤. 
2. I provvedimenti di cui al comma 1 sono pubblicati nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana se i relativi destinatari non sono facilmente identificabili per il numero o per la complessit¨¤ degli accertamenti. 

Art. 144
(Segnalazioni)
1. I provvedimenti di cui all'articolo 143 possono essere adottati anche a seguito delle segnalazioni di cui all'articolo 141, comma 1, lettera b), se ¨¨ avviata un'istruttoria preliminare e anche prima della definizione del procedimento. 









SEZIONE III
TUTELA ALTERNATIVA A QUELLA GIURISDIZIONALE

Art. 145
(Ricorsi)
1. I diritti di cui all'articolo 7 possono essere fatti valere dinanzi all'autorit¨¤ giudiziaria o con ricorso al Garante. 
2. Il ricorso al Garante non pu¨° essere proposto se, per il medesimo oggetto e tra le stesse parti, ¨¨ stata gi¨¤ adita l'autorit¨¤ giudiziaria. 
3. La presentazione del ricorso al Garante rende improponibile un'ulteriore domanda dinanzi all'autorit¨¤ giudiziaria tra le stesse parti e per il medesimo oggetto. 

Art. 146
(Interpello preventivo)
1. Salvi i casi in cui il decorso del termine esporrebbe taluno a pregiudizio imminente ed irreparabile, il ricorso al Garante pu¨° essere proposto solo dopo che ¨¨ stata avanzata richiesta sul medesimo oggetto al titolare o al responsabile ai sensi dell'articolo 8, comma 1, e sono decorsi i termini previsti dal presente articolo, ovvero ¨¨ stato opposto alla richiesta un diniego anche parziale. 
2. Il riscontro alla richiesta da parte del titolare o del responsabile ¨¨ fornito entro quindici giorni dal suo ricevimento. 
3. Entro il termine di cui al comma 2, se le operazioni necessarie per un integrale riscontro alla richiesta sono di particolare complessit¨¤, ovvero ricorre altro giustificato motivo, il titolare o il responsabile ne danno comunicazione all'interessato. In tal caso, il termine per l'integrale riscontro ¨¨ di trenta giorni dal ricevimento della richiesta medesima. 

Art. 147
(Presentazione del ricorso)
1. Il ricorso ¨¨ proposto nei confronti del titolare e indica: 
a) gli estremi identificativi del ricorrente, dell'eventuale procuratore speciale, del titolare e, ove conosciuto, del responsabile eventualmente designato per il riscontro all'interessato in caso di esercizio dei diritti di cui all'articolo 7; 
b) la data della richiesta presentata al titolare o al responsabile ai sensi dell'articolo 8, comma 1, oppure del pregiudizio imminente ed irreparabile che permette di prescindere dalla richiesta medesima; 
c) gli elementi posti a fondamento della domanda; 
d) il provvedimento richiesto al Garante; 
e) il domicilio eletto ai fini del procedimento. 
2. Il ricorso ¨¨ sottoscritto dal ricorrente o dal procuratore speciale e reca in allegato: 
a) la copia della richiesta rivolta al titolare o al responsabile ai sensi dell'articolo 8, comma 1; 
b) l'eventuale procura; 
c) la prova del versamento dei diritti di segreteria. 
3. Al ricorso ¨¨ unita, altres¨¬, la documentazione utile ai fini della sua valutazione e l'indicazione di un recapito per l'invio di comunicazioni al ricorrente o al procuratore speciale mediante posta elettronica, telefax o telefono. 
4. Il ricorso ¨¨ rivolto al Garante e la relativa sottoscrizione ¨¨ autenticata. L'autenticazione non ¨¨ richiesta se la sottoscrizione ¨¨ apposta presso l'Ufficio del Garante o da un procuratore speciale iscritto all'albo degli avvocati al quale la procura ¨¨ conferita ai sensi dell'articolo 83 del codice di procedura civile, ovvero con firma digitale in conformit¨¤ alla normativa vigente. 
5. Il ricorso ¨¨ validamente proposto solo se ¨¨ trasmesso con plico raccomandato, oppure per via telematica osservando le modalit¨¤ relative alla sottoscrizione con firma digitale e alla conferma del ricevimento prescritte ai sensi dell'articolo 38, comma 2, ovvero presentato direttamente presso l'Ufficio del Garante. 

Art. 148
(Inammissibilit¨¤ del ricorso)
1. Il ricorso ¨¨ inammissibile: 
a) se proviene da un soggetto non legittimato; 
b) in caso di inosservanza delle disposizioni di cui agli articoli 145 e 146; 
c) se difetta di taluno degli elementi indicati nell'articolo 147, commi 1 e 2, salvo che sia regolarizzato dal ricorrente o dal procuratore speciale anche su invito dell'Ufficio del Garante ai sensi del comma 2, entro sette giorni dalla data della sua presentazione o della ricezione dell'invito. In tale caso, il ricorso si considera presentato al momento in cui il ricorso regolarizzato perviene all'Ufficio. 
2. Il Garante determina i casi in cui ¨¨ possibile la regolarizzazione del ricorso. 

Art. 149
(Procedimento relativo al ricorso)
1. Fuori dei casi in cui ¨¨ dichiarato inammissibile o manifestamente infondato, il ricorso ¨¨ comunicato al titolare entro tre giorni a cura dell'Ufficio del Garante, con invito ad esercitare entro dieci giorni dal suo ricevimento la facolt¨¤ di comunicare al ricorrente e all'Ufficio la propria eventuale adesione spontanea.
L'invito ¨¨ comunicato al titolare per il tramite del responsabile eventualmente designato per il riscontro all'interessato in caso di esercizio dei diritti di cui all'articolo 7, ove indicato nel ricorso. 
2. In caso di adesione spontanea ¨¨ dichiarato non luogo a provvedere. Se il ricorrente lo richiede, ¨¨ determinato in misura forfettaria l'ammontare delle spese e dei diritti inerenti al ricorso, posti a carico della controparte o compensati per giusti motivi anche parzialmente. 
3. Nel procedimento dinanzi al Garante il titolare, il responsabile di cui al comma 1 e l'interessato hanno diritto di essere sentiti, personalmente o a mezzo di procuratore speciale, e hanno facolt¨¤ di presentare memorie o documenti. A tal fine l'invito di cui al comma 1 ¨¨ trasmesso anche al ricorrente e reca l'indicazione del termine entro il quale il titolare, il medesimo responsabile e l'interessato possono presentare memorie e documenti, nonch¨¦ della data in cui tali soggetti possono essere sentiti in contraddittorio anche mediante idonea tecnica audiovisiva. 
4. Nel procedimento il ricorrente pu¨° precisare la domanda nei limiti di quanto chiesto con il ricorso o a seguito di eccezioni formulate dal titolare. 
5. Il Garante pu¨° disporre, anche d'ufficio, l'espletamento di una o pi¨´ perizie. Il provvedimento che le dispone precisa il contenuto dell'incarico e il termine per la sua esecuzione, ed ¨¨ comunicato alle parti le quali possono presenziare alle operazioni personalmente o tramite procuratori o consulenti designati. Il provvedimento dispone inoltre in ordine all'anticipazione delle spese della perizia. 
6. Nel procedimento, il titolare e il responsabile di cui al comma 1 possono essere assistiti da un procuratore o da altra persona di fiducia. 
7. Se gli accertamenti risultano particolarmente complessi o vi ¨¨ l'assenso delle parti il termine di sessanta giorni di cui all'articolo 150, comma 2, pu¨° essere prorogato per un periodo non superiore ad ulteriori quaranta giorni. 
8. Il decorso dei termini previsti dall'articolo 150, comma 2 e dall'articolo 151 ¨¨ sospeso di diritto dal 1 agosto al 15 settembre di ciascun anno e riprende a decorrere dalla fine del periodo di sospensione. Se il decorso ha inizio durante tale periodo, l'inizio stesso ¨¨ differito alla fine del periodo medesimo. La sospensione non opera nei casi in cui sussiste il pregiudizio di cui all'articolo 146, comma 1, e non preclude l'adozione dei provvedimenti di cui all'articolo 150, comma 1 . 

Art. 150
(Provvedimenti a seguito del ricorso)
1. Se la particolarit¨¤ del caso lo richiede, il Garante pu¨° disporre in via provvisoria il blocco in tutto o in parte di taluno dei dati, ovvero l'immediata sospensione di una o pi¨´ operazioni del trattamento. Il provvedimento pu¨° essere adottato anche prima della comunicazione del ricorso ai sensi dell'articolo 149, comma 1, e cessa di avere ogni effetto se non ¨¨ adottata nei termini la decisione di cui al comma 2. Il medesimo provvedimento ¨¨ impugnabile unitamente a tale decisione. 
2. Assunte le necessarie informazioni il Garante, se ritiene fondato il ricorso, ordina al titolare, con decisione motivata, la cessazione del comportamento illegittimo, indicando le misure necessarie a tutela dei diritti dell'interessato e assegnando un termine per la loro adozione. La mancata pronuncia sul ricorso, decorsi sessanta giorni dalla data di presentazione, equivale a rigetto. 
3. Se vi ¨¨ stata previa richiesta di taluna delle parti, il provvedimento che definisce il procedimento determina in misura forfettaria l'ammontare delle spese e dei diritti inerenti al ricorso, posti a carico, anche in parte, del soccombente o compensati anche parzialmente per giusti motivi. 
4. Il provvedimento espresso, anche provvisorio, adottato dal Garante ¨¨ comunicato alle parti entro dieci giorni presso il domicilio eletto o risultante dagli atti. Il provvedimento pu¨° essere comunicato alle parti anche mediante posta elettronica o telefax. 
5. Se sorgono difficolt¨¤ o contestazioni riguardo all'esecuzione del provvedimento di cui ai commi 1 e 2, il Garante, sentite le parti ove richiesto, dispone le modalit¨¤ di attuazione avvalendosi, se necessario, del personale dell'Ufficio o della collaborazione di altri organi dello Stato. 
6. In caso di mancata opposizione avverso il provvedimento che determina l'ammontare delle spese e dei diritti, o di suo rigetto, il provvedimento medesimo costituisce, per questa parte, titolo esecutivo ai sensi degli articoli 474 e 475 del codice di procedura civile. 

Art. 151
(Opposizione)
1. Avverso il provvedimento espresso o il rigetto tacito di cui all'articolo 150, comma 2, il titolare o l'interessato possono proporre opposizione con ricorso ai sensi dell'articolo 152.
L'opposizione non sospende l'esecuzione del provvedimento. 
2. Il tribunale provvede nei modi di cui all'articolo 152. 







CAPO II
TUTELA GIURISDIZIONALE

Art. 152
(Autorit¨¤ giudiziaria ordinaria)
1. Tutte le controversie che riguardano, comunque, l'applicazione delle disposizioni del presente codice, comprese quelle inerenti ai provvedimenti del Garante in materia di protezione dei dati personali o alla loro mancata adozione, ((nonch¨¦ le controversie previste dall'articolo 10, comma 5, della legge 1¡ã aprile 1981, n. 121, e successive modificazioni,)) sono attribuite all'autorit¨¤ giudiziaria ordinaria. ((26))
((
1-bis. Le controversie di cui al comma 1 sono disciplinate dall'articolo 10 del decreto legislativo 1¡ã settembre 2011, n. 150. 26
))
2. 
(( COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 1 SETTEMBRE 2011, N. 150)). ((26))
3. 
(( COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 1 SETTEMBRE 2011, N. 150)). ((26))
4. 
(( COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 1 SETTEMBRE 2011, N. 150)). ((26))
5. 
(( COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 1 SETTEMBRE 2011, N. 150)). ((26))
6. 
(( COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 1 SETTEMBRE 2011, N. 150)). ((26))
7. 
(( COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 1 SETTEMBRE 2011, N. 150)). ((26))
8. 
(( COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 1 SETTEMBRE 2011, N. 150)). ((26))
9. 
(( COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 1 SETTEMBRE 2011, N. 150)). ((26))
10. 
(( COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 1 SETTEMBRE 2011, N. 150)). ((26))
11. 
(( COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 1 SETTEMBRE 2011, N. 150)). ((26))
12. 
(( COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 1 SETTEMBRE 2011, N. 150)). ((26))
13. 
(( COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 1 SETTEMBRE 2011, N. 150)). ((26))
14. 
(( COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 1 SETTEMBRE 2011, N. 150)). ((26)) 
----------------
AGGIORNAMENTO (26) 
 Il D.Lgs. 1 settembre 2011, n. 150 ha disposto (con l'art. 36, commi 1 e 2) che "1. Le norme del presente decreto si applicano ai procedimenti instaurati successivamente alla data di entrata in vigore dello stesso. 
 2. Le norme abrogate o modificate dal presente decreto continuano ad applicarsi alle controversie pendenti alla data di entrata in vigore dello stesso." 





TITOLO II
L'AUTORIT¨¤
CAPO I
IL GARANTE PER LA PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI

Art. 153
(Il Garante)
1. Il Garante opera in piena autonomia e con indipendenza di giudizio e di valutazione. 
2. Il Garante ¨¨ organo collegiale costituito da quattro componenti, eletti due dalla Camera dei deputati e due dal Senato della Repubblica con voto limitato. I componenti sono scelti tra persone che assicurano indipendenza e che sono esperti di riconosciuta competenza delle materie del diritto o dell'informatica, garantendo la presenza di entrambe le qualificazioni. 
3. I componenti eleggono nel loro ambito un presidente, il cui voto prevale in caso di parit¨¤. Eleggono altres¨¬ un vice presidente, che assume le funzioni del presidente in caso di sua assenza o impedimento. 
4. Il presidente e i componenti durano in carica quattro anni e non possono essere confermati per pi¨´ di una volta; per tutta la durata dell'incarico il presidente e i componenti non possono esercitare, a pena di decadenza, alcuna attivit¨¤ professionale o di consulenza, n¨¦ essere amministratori o dipendenti di enti pubblici o privati, n¨¦ ricoprire cariche elettive.((13))
5. All'atto dell'accettazione della nomina il presidente e i componenti sono collocati fuori ruolo se dipendenti di pubbliche amministrazioni o magistrati in attivit¨¤ di servizio; se professori universitari di ruolo, sono collocati in aspettativa senza assegni ai sensi dell'articolo 13 del decreto del Presidente della Repubblica 11 luglio 1980, n. 382, e successive modificazioni. Il personale collocato fuori ruolo o in aspettativa non pu¨° essere sostituito. 
6. Al presidente compete una indennit¨¤ di funzione non eccedente, nel massimo, la retribuzione spettante al primo presidente della Corte di cassazione. Ai componenti compete un'indennit¨¤ non eccedente nel massimo, i due terzi di quella spettante al presidente. 
Le predette indennit¨¤ di funzione sono determinate dall'articolo 6 del decreto del Presidente della Repubblica 31 marzo 1998, n. 501, in misura tale da poter essere corrisposte a carico degli ordinari stanziamenti. 
7. Alle dipendenze del Garante ¨¨ posto l'Ufficio di cui all'articolo 156. 
---------------
AGGIORNAMENTO (13)
 Il D.L. 31 dicembre 2007, n. 248, convertito con modificazioni dalla L. 28 febbraio 2008, n. 31, ha disposto (con l'art. 47-quater, comma 1) che nelle more dell'approvazione della legge di riordino delle autorit¨¤ indipendenti, la durata in carica del presidente e dei membri del Garante per la protezione dei dati personali di cui al presente articolo, comma 4, ¨¨ equiparata a quella del presidente e dei membri delle autorit¨¤ istituite con la legge 10 ottobre 1990, n. 
287, e con la legge 31 luglio 1997, n. 249, con decorrenza dalla data del decreto di nomina. 
 Inoltre ha stabilito che tali incarichi non sono rinnovabili. 

Art. 154
 Compiti
1. Oltre a quanto previsto da specifiche disposizioni, il Garante, anche avvalendosi dell'Ufficio e in conformit¨¤ al presente codice, ha il compito di: 
a) controllare se i trattamenti sono effettuati nel rispetto della disciplina applicabile e in conformit¨¤ alla notificazione, anche in caso di loro cessazione (( e con riferimento alla conservazione dei dati di traffico )); 
b) esaminare i reclami e le segnalazioni e provvedere sui ricorsi presentati dagli interessati o dalle associazioni che li rappresentano; 
c) prescrivere anche d'ufficio ai titolari del trattamento le misure necessarie o opportune al fine di rendere il trattamento conforme alle disposizioni vigenti, ai sensi dell'articolo 143; 
d) vietare anche d'ufficio, in tutto o in parte, il trattamento illecito o non corretto dei dati o disporne il blocco ai sensi dell'articolo 143, e di adottare gli altri provvedimenti previsti dalla disciplina applicabile al trattamento dei dati personali; 
e) promuovere la sottoscrizione di codici ai sensi dell'articolo 12 e dell'articolo 139; 
f) segnalare al Parlamento e al Governo l'opportunit¨¤ di interventi normativi richiesti dalla necessit¨¤ di tutelare i diritti di cui all'articolo 2 anche a seguito dell'evoluzione del settore; 
g) esprimere pareri nei casi previsti; 
h) curare la conoscenza tra il pubblico della disciplina rilevante in materia di trattamento dei dati personali e delle relative finalit¨¤, nonch¨¦ delle misure di sicurezza dei dati; 
i) denunciare i fatti configurabili come reati perseguibili d'ufficio, dei quali viene a conoscenza nell'esercizio o a causa delle funzioni; 
l) tenere il registro dei trattamenti formato sulla base delle notificazioni di cui all'articolo 37; 
m) predisporre annualmente una relazione sull'attivit¨¤ svolta e sullo stato di attuazione del presente codice, che ¨¨ trasmessa al Parlamento e al Governo entro il 30 aprile dell'anno successivo a quello cui si riferisce. 
2. Il Garante svolge altres¨¬, ai sensi del comma 1, la funzione di controllo o assistenza in materia di trattamento dei dati personali prevista da leggi di ratifica di accordi o convenzioni internazionali o da regolamenti comunitari e, in particolare: 
a) dalla legge 30 settembre 1993, n. 388, e successive modificazioni, di ratifica ed esecuzione dei protocolli e degli accordi di adesione all'accordo di Schengen e alla relativa convenzione di applicazione; 
b) dalla legge 23 marzo 1998, n. 93, e successive modificazioni, di ratifica ed esecuzione della convenzione istitutiva dell'Ufficio europeo di polizia (Europol); 
c) dal regolamento (Ce) n. 515/97 del Consiglio, del 13 marzo 1997, e dalla legge 30 luglio 1998, n. 291, e successive modificazioni, di ratifica ed esecuzione della convenzione sull'uso dell'informatica nel settore doganale; 
d) dal regolamento (Ce) n. 2725/2000 del Consiglio, dell'11 dicembre 2000, che istituisce l"Eurodac" per il confronto delle impronte digitali e per l'efficace applicazione della convenzione di Dublino; 
e) nel capitolo IV della convenzione n. 108 sulla protezione delle persone rispetto al trattamento automatizzato di dati di carattere personale, adottata a Strasburgo il 28 gennaio 1981 e resa esecutiva con legge 21 febbraio 1989, n. 98, quale autorit¨¤ designata ai fini della cooperazione tra Stati ai sensi dell'articolo 13 della convenzione medesima. 
3. Il Garante coopera con altre autorit¨¤ amministrative indipendenti nello svolgimento dei rispettivi compiti. A tale fine, il Garante pu¨° anche invitare rappresentanti di un'altra autorit¨¤ a partecipare alle proprie riunioni, o essere invitato alle riunioni di altra autorit¨¤, prendendo parte alla discussione di argomenti di comune interesse; pu¨° richiedere, altres¨¬, la collaborazione di personale specializzato addetto ad altra autorit¨¤. 
4. Il Presidente del Consiglio dei ministri e ciascun ministro consultano il Garante all'atto della predisposizione delle norme regolamentari e degli atti amministrativi suscettibili di incidere sulle materie disciplinate dal presente codice. 
5. Fatti salvi i termini pi¨´ brevi previsti per legge, il parere del Garante ¨¨ reso nei casi previsti nel termine di quarantacinque giorni dal ricevimento della richiesta. Decorso il termine, l'amministrazione pu¨° procedere indipendentemente dall'acquisizione del parere. Quando, per esigenze istruttorie, non pu¨° essere rispettato il termine di cui al presente comma, tale termine pu¨° essere interrotto per una sola volta e il parere deve essere reso definitivamente entro venti giorni dal ricevimento degli elementi istruttori da parte delle amministrazioni interessate. 
6. Copia dei provvedimenti emessi dall'autorit¨¤ giudiziaria in relazione a quanto previsto dal presente codice o in materia di criminalit¨¤ informatica ¨¨ trasmessa, a cura della cancelleria, al Garante. 







CAPO II
L'UFFICIO DEL GARANTE

Art. 155
(Principi applicabili)
1. All'Ufficio del Garante, al fine di garantire la responsabilit¨¤ e l'autonomia ai sensi della legge 7 agosto 1990, n. 241, e successive modificazioni, e del decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165, e successive modificazioni, si applicano i principi riguardanti l'individuazione e le funzioni del responsabile del procedimento, nonch¨¦ quelli relativi alla distinzione fra le funzioni di indirizzo e di controllo, attribuite agli organi di vertice, e le funzioni di gestione attribuite ai dirigenti. Si applicano altres¨¬ le disposizioni del medesimo decreto legislativo n. 165 del 2001 espressamente richiamate dal presente codice. 

Art. 156
(Ruolo organico e personale)
1. All'Ufficio del Garante ¨¨ preposto un segretario generale scelto anche tra magistrati ordinari o amministrativi. 
2. Il ruolo organico del personale dipendente ¨¨ stabilito nel limite di cento unit¨¤. 
3. Con propri regolamenti pubblicati nella Gazzetta ufficiale della Repubblica italiana, il Garante definisce: 
a) l'organizzazione e il funzionamento dell'ufficio anche ai fini dello svolgimento dei compiti di cui all'articolo 154; 
b) l'ordinamento delle carriere e le modalit¨¤ di reclutamento del personale secondo le procedure previste dall'articolo 35 del decreto legislativo n. 165 del 2001; 
c) la ripartizione dell'organico tra le diverse aree e qualifiche;
d) il trattamento giuridico ed economico del personale, secondo i criteri previsti dalla legge 31 luglio 1997, n. 249, e successive modificazioni e, per gli incarichi dirigenziali, dagli articoli 19, comma 6, e 23-bis del decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165, tenuto conto delle specifiche esigenze funzionali e organizzative. Nelle more della pi¨´ generale razionalizzazione del trattamento economico delle autorit¨¤ amministrative indipendenti, al personale ¨¨ attribuito l'ottanta per cento del trattamento economico del personale dell'Autorit¨¤ per le garanzie nelle comunicazioni; 
e) la gestione amministrativa e la contabilit¨¤, anche in deroga alle norme sulla contabilit¨¤ generale dello Stato, l'utilizzo dell'avanzo di amministrazione nel quale sono iscritte le somme gi¨¤ versate nella contabilit¨¤ speciale, nonch¨¦ l'individuazione dei casi di riscossione e utilizzazione dei diritti di segreteria o di corrispettivi per servizi resi in base a disposizioni di legge secondo le modalit¨¤ di cui all'articolo 6, comma 2, della legge 31 luglio 1997, n. 249. 
4. L'Ufficio pu¨° avvalersi, per motivate esigenze, di dipendenti dello Stato o di altre amministrazioni pubbliche o di enti pubblici collocati in posizione di fuori ruolo o equiparati nelle forme previste dai rispettivi ordinamenti, ovvero in aspettativa ai sensi dell'articolo 13 del decreto del Presidente della Repubblica 11 luglio 1980, n. 382, e successive modificazioni, in numero non superiore, complessivamente, a venti unit¨¤ e per non oltre il venti per cento delle qualifiche dirigenziali, lasciando non coperto un corrispondente numero di posti di ruolo. Al personale di cui al presente comma ¨¨ corrisposta un'indennit¨¤ pari all'eventuale differenza tra il trattamento erogato dall'amministrazione o dall'ente di provenienza e quello spettante al personale di ruolo, sulla base di apposita tabella di corrispondenza adottata dal Garante, e comunque non inferiore al cinquanta per cento della retribuzione in godimento, con esclusione dell'indennit¨¤ integrativa speciale. 
5. In aggiunta al personale di ruolo, l'ufficio pu¨° assumere direttamente dipendenti con contratto a tempo determinato, in numero non superiore a venti unit¨¤ ivi compresi i consulenti assunti con contratto a tempo determinato ai sensi del comma 7. 
6. Si applicano le disposizioni di cui all'articolo 30 del decreto legislativo n. 165 del 2001. 
7. Nei casi in cui la natura tecnica o la delicatezza dei problemi lo richiedono, il Garante pu¨° avvalersi dell'opera di consulenti, i quali sono remunerati in base alle vigenti tariffe professionali ovvero sono assunti con contratti a tempo determinato, di durata non superiore a due anni, che possono essere rinnovati per non pi¨´ di due volte. 
8. Il personale addetto all'Ufficio del Garante ed i consulenti sono tenuti al segreto su ci¨° di cui sono venuti a conoscenza, nell'esercizio delle proprie funzioni, in ordine a notizie che devono rimanere segrete. 
9. Il personale dell'Ufficio del Garante addetto agli accertamenti di cui all'articolo 158 riveste, in numero non superiore a cinque unit¨¤, nei limiti del servizio cui ¨¨ destinato e secondo le rispettive attribuzioni, la qualifica di ufficiale o agente di polizia giudiziaria. 
10. Le spese di funzionamento del Garante sono poste a carico di un fondo stanziato a tale scopo nel bilancio dello Stato e iscritto in apposito capitolo dello stato di previsione del Ministero dell'economia e delle finanze. Il rendiconto della gestione finanziaria ¨¨ soggetto al controllo della Corte dei conti. 







CAPO III
ACCERTAMENTI E CONTROLLI

Art. 157
(Richiesta di informazioni e di esibizione di documenti)
1. Per l'espletamento dei propri compiti il Garante pu¨° richiedere al titolare, al responsabile, all'interessato o anche a terzi di fornire informazioni e di esibire documenti. 

Art. 158
(Accertamenti)
1. Il Garante pu¨° disporre accessi a banche di dati, archivi o altre ispezioni e verifiche nei luoghi ove si svolge il trattamento o nei quali occorre effettuare rilevazioni comunque utili al controllo del rispetto della disciplina in materia di trattamento dei dati personali. 
2. I controlli di cui al comma a sono eseguiti da personale dell'Ufficio. Il Garante si avvale anche, ove necessario, della collaborazione di altri organi dello Stato. 
3. Gli accertamenti di cui al comma 1, se svolti in un'abitazione o in un altro luogo di privata dimora o nelle relative appartenenze, sono effettuati con l'assenso informato del titolare o del responsabile, oppure previa autorizzazione del presidente del tribunale competente per territorio in relazione al luogo dell'accertamento, il quale provvede con decreto motivato senza ritardo, al pi¨´ tardi entro tre giorni dal ricevimento della richiesta del Garante quando ¨¨ documentata l'indifferibilit¨¤ dell'accertamento. 

Art. 159
 (Modalita) 
1. Il personale operante, munito di documento di riconoscimento, pu¨° essere assistito ove necessario da consulenti tenuti al segreto ai sensi dell'articolo 156, comma 8. Nel procedere a rilievi e ad operazioni tecniche pu¨° altres¨¬ estrarre copia di ogni atto, dato e documento, anche a campione e su supporto informatico o per via telematica. Degli accertamenti ¨¨ redatto sommario verbale nel quale sono annotate anche le eventuali dichiarazioni dei presenti. 
2. Ai soggetti presso i quali sono eseguiti gli accertamenti ¨¨ consegnata copia dell'autorizzazione del presidente del tribunale, ove rilasciata. I medesimi soggetti sono tenuti a farli eseguire e a prestare la collaborazione a tal fine necessaria. In caso di rifiuto gli accertamenti sono comunque eseguiti e le spese in tal caso occorrenti sono poste a carico del titolare con il provvedimento che definisce il procedimento, che per questa parte costituisce titolo esecutivo ai sensi degli articoli 474 e 475 del codice di procedura civile. 
3. Gli accertamenti, se effettuati presso il titolare o il responsabile, sono eseguiti dandone informazione a quest'ultimo o, se questo ¨¨ assente o non ¨¨ designato, agli incaricati. Agli accertamenti possono assistere persone indicate dal titolare o dal responsabile. 
4. Se non ¨¨ disposto diversamente nel decreto di autorizzazione del presidente del tribunale, l'accertamento non pu¨° essere iniziato prima delle ore sette e dopo le ore venti, e pu¨° essere eseguito anche con preavviso quando ci¨° pu¨° facilitarne l'esecuzione. 
5. Le informative, le richieste e i provvedimenti di cui al presente articolo e agli articoli 157 e 158 possono essere trasmessi anche mediante posta elettronica e telefax. 
6. Quando emergono indizi di reato si osserva la disposizione di cui all'articolo 220 delle norme di attuazione, di coordinamento e transitorie del codice di procedura penale, approvate con decreto legislativo 28 luglio 1989, n. 271. 

Art. 160
(Particolari accertamenti)
1. Per i trattamenti di dati personali indicati nei titoli I, II e III della Parte II gli accertamenti sono effettuati per il tramite di un componente designato dal Garante. 
2. Se il trattamento non risulta conforme alle disposizioni di legge o di regolamento, il Garante indica al titolare o al responsabile le necessarie modificazioni ed integrazioni e ne verifica l'attuazione. Se l'accertamento ¨¨ stato richiesto dall'interessato, a quest'ultimo ¨¨ fornito in ogni caso un riscontro circa il relativo esito, se ci¨° non pregiudica azioni od operazioni a tutela dell'ordine e della sicurezza pubblica o di prevenzione e repressione di reati o ricorrono motivi di difesa o di sicurezza dello Stato. 
3. Gli accertamenti non sono delegabili. Quando risulta necessario in ragione della specificit¨¤ della verifica, il componente designato pu¨° farsi assistere da personale specializzato tenuto al segreto ai sensi dell'articolo 156, comma 8. Gli atti e i documenti acquisiti sono custoditi secondo modalit¨¤ tali da assicurarne la segretezza e sono conoscibili dal presidente e dai componenti del Garante e, se necessario per lo svolgimento delle funzioni dell'organo, da un numero delimitato di addetti all'Ufficio individuati dal Garante sulla base di criteri definiti dal regolamento di cui all'articolo 156, comma 3, lettera a). 
4. Per gli accertamenti relativi agli organismi di informazione e di sicurezza e ai dati coperti da segreto di Stato il componente designato prende visione degli atti e dei documenti rilevanti e riferisce oralmente nelle riunioni del Garante. 
5. Nell'effettuare gli accertamenti di cui al presente articolo nei riguardi di uffici giudiziari, il Garante adotta idonee modalit¨¤ nel rispetto delle reciproche attribuzioni e della particolare collocazione istituzionale dell'organo procedente. Gli accertamenti riferiti ad atti di indagine coperti dal segreto sono differiti, se vi ¨¨ richiesta dell'organo procedente, al momento in cui cessa il segreto. 
6. La validit¨¤, l'efficacia e l'utilizzabilit¨¤ di atti, documenti e provvedimenti nel procedimento giudiziario basati sul trattamento di dati personali non conforme a disposizioni di legge o di regolamento restano disciplinate dalle pertinenti disposizioni processuali nella materia civile e penale. 





TITOLO III
SANZIONI
CAPO I
VIOLAZIONI AMMINISTRATIVE

Art. 161
 Omessa o inidonea informativa all'interessato
1. La violazione delle disposizioni di cui all'articolo 13 ¨¨ punita con la sanzione amministrativa del pagamento di una somma (( da seimila euro a trentaseimila euro )). 

Art. 162
 Altre fattispecie
1. La cessione dei dati in violazione di quanto previsto dall'articolo 16, comma 1, lettera b), o di altre disposizioni in materia di disciplina del trattamento dei dati personali ¨¨ punita con la sanzione amministrativa del pagamento di una somma da diecimila euro a sessantamila euro. 
2. La violazione della disposizione di cui all'articolo 84, comma 1, ¨¨ punita con la sanzione amministrativa del pagamento di una somma da mille euro a seimila euro. 
2-bis. In caso di trattamento di dati personali effettuato in violazione delle misure indicate nell'articolo 33 o delle disposizioni indicate nell'articolo 167 ¨¨ altres¨¬ applicata in sede amministrativa, in ogni caso, la sanzione del pagamento di una somma da ((diecimila euro)) a centoventimila euro. Nei casi di cui all'articolo 33 ¨¨ escluso il pagamento in misura ridotta. 
2-ter. In caso di inosservanza dei provvedimenti di prescrizione di misure necessarie o di divieto di cui, rispettivamente, all'articolo 154, comma 1, lettere c) e d), ¨¨ altres¨¬ applicata in sede amministrativa, in ogni caso, la sanzione del pagamento di una somma da trentamila euro a centottantamila euro. 
((
2-quater. La violazione del diritto di opposizione nelle forme previste dall'articolo 130, comma 3-bis, e dal relativo regolamento ¨¨ sanzionata ai sensi del comma 2-bis del presente articolo.
))

Art. 162-bis
 (Sanzioni in materia di conservazione dei dati di traffico).
1. Salvo che il fatto costituisca reato e salvo quanto previsto dall'articolo 5, comma 2, del decreto legislativo di recepimento della direttiva 2006/24/CE del Parlamento europeo e del Consiglio del 15 marzo 2006, nel caso di violazione delle disposizioni di cui all'art. 132, commi 1 e 1-bis, si applica la sanzione amministrativa pecuniaria da 10.000 euro a 50.000 euro (( . . . )). 

Art. 162-ter
(( (Sanzioni nei confronti di fornitori di servizi di comunicazione elettronica accessibili al pubblico) ))
((
1. La violazione delle disposizioni di cui all'articolo 32-bis, comma 1, ¨¨ punita con la sanzione amministrativa del pagamento di una somma da venticinquemila euro a centocinquantamila euro. 
2. La violazione delle disposizioni di cui all'articolo 32-bis, comma 2, ¨¨ punita con la sanzione amministrativa del pagamento di una somma da centocinquanta euro a mille euro per ciascun contraente o altra persona nei cui confronti venga omessa o ritardata la comunicazione di cui al medesimo articolo 32-bis, comma 2. Non si applica l'articolo 8 della legge 24 novembre 1981, n. 689. 
3. La sanzione amministrativa di cui al comma 2 non pu¨° essere applicata in misura superiore al 5 per cento del volume d'affari realizzato dal fornitore di servizi di comunicazione elettronica accessibili al pubblico nell'ultimo esercizio chiuso anteriormente alla notificazione della contestazione della violazione amministrativa, fermo restando quanto previsto dall'articolo 164-bis, comma 4. 
4. La violazione delle disposizioni di cui all'articolo 32-bis, comma 7, ¨¨ punita con la sanzione amministrativa del pagamento di una somma da ventimila euro a centoventimila euro. 
5. Le medesime sanzioni di cui al presente articolo si applicano nei confronti dei soggetti a cui il fornitore di servizi di comunicazione elettronica accessibili al pubblico abbia affidato l'erogazione dei predetti servizi, qualora tali soggetti non abbiano comunicato senza indebito ritardo, al fornitore, ai sensi dell'articolo 32-bis, comma 8, le informazioni necessarie ai fini degli adempimenti di cui all'articolo 32-bis.
))

Art. 163
 Omessa o incompleta notificazione
1. Chiunque, essendovi tenuto, non provvede tempestivamente alla notificazione ai sensi degli articoli 37 e 38, ovvero indica in essa notizie incomplete, ¨¨ punito con la sanzione amministrativa del pagamento di una somma (( da ventimila euro a centoventimila euro . . 
. )). 

Art. 164
 Omessa informazione o esibizione al Garante
1. Chiunque omette di fornire le informazioni o di esibire i documenti richiesti dal Garante ai sensi degli articoli 150, comma 2, e 157 ¨¨ punito con la sanzione amministrativa del pagamento di una somma (( da diecimila euro a sessantamila euro )). 

Art. 164-bis
 (Casi di minore gravit¨¤ e ipotesi aggravate).
1. Se taluna delle violazioni di cui agli articoli 161, 162, ((162-ter,)) 163 e 164 ¨¨ di minore gravit¨¤, avuto altres¨¬ riguardo alla natura anche economica o sociale dell'attivit¨¤ svolta, i limiti minimi e massimi stabiliti dai medesimi articoli sono applicati in misura pari a due quinti. 
2. In caso di pi¨´ violazioni di un'unica o di pi¨´ disposizioni di cui al presente Capo, a eccezione di quelle previste dagli articoli 162, comma 2, 162-bis e 164, commesse anche in tempi diversi in relazione a banche di dati di particolare rilevanza o dimensioni, si applica la sanzione amministrativa del pagamento di una somma da cinquantamila euro a trecentomila euro. Non ¨¨ ammesso il pagamento in misura ridotta. 
3. In altri casi di maggiore gravit¨¤ e, in particolare, di maggiore rilevanza del pregiudizio per uno o pi¨´ interessati, ovvero quando la violazione coinvolge numerosi interessati, i limiti minimo e massimo delle sanzioni di cui al presente Capo sono applicati in misura pari al doppio. 
4. Le sanzioni di cui al presente Capo possono essere aumentate fino al quadruplo quando possono risultare inefficaci in ragione delle condizioni economiche del contravventore. 

Art. 165
 Pubblicazione del provvedimento del Garante
1. Nei casi di cui agli articoli (( del presente Capo )) pu¨° essere applicata la sanzione amministrativa accessoria della pubblicazione dell'ordinanza-ingiunzione, per intero o per estratto, in uno o pi¨´ giornali indicati nel provvedimento che la applica. (( La pubblicazione ha luogo a cura e spese del contravventore. ))

Art. 166
(Procedimento di applicazione)
1. L'organo competente a ricevere il rapporto e ad irrogare le sanzioni di cui al presente capo e all'articolo 179, comma 3, ¨¨ il Garante. Si osservano, in quanto applicabili, le disposizioni della legge 24 novembre 1981, n. 689, e successive modificazioni. I proventi, nella misura del cinquanta per cento del totale annuo, sono riassegnati al fondo di cui all'articolo 156, comma 10, e sono utilizzati unicamente per l'esercizio dei compiti di cui agli articoli 154, comma 1, lettera h), e 158. 







CAPO II
ILLECITI PENALI

Art. 167
(Trattamento illecito di dati)
1. Salvo che il fatto costituisca pi¨´ grave reato, chiunque, al fine di trarne per s¨¦ o per altri profitto o di recare ad altri un danno, procede al trattamento di dati personali in violazione di quanto disposto dagli articoli 18, 19, 23, 123, 126 e 130, ovvero in applicazione dell'articolo 129, ¨¨ punito, se dal fatto deriva nocumento, con la reclusione da sei a diciotto mesi o, se il fatto consiste nella comunicazione o diffusione, con la reclusione da sei a ventiquattro mesi. 
2. Salvo che il fatto costituisca pi¨´ grave reato, chiunque, al fine di trarne per s¨¦ o per altri profitto o di recare ad altri un danno, procede al trattamento di dati personali in violazione di quanto disposto dagli articoli 17, 20, 21, 22, commi 8 e 11, 25, 26, 27 e 45, ¨¨ punito, se dal fatto deriva nocumento, con la reclusione da uno a tre anni. 

Art. 168
(Falsit¨¤ nelle dichiarazioni e notificazioni al Garante)
1. Chiunque, ((nelle comunicazioni di cui all'articolo 32-bis, commi 1 e 8,)) nella notificazione di cui all'articolo 37 o in comunicazioni, atti, documenti o dichiarazioni resi o esibiti in un procedimento dinanzi al Garante o nel corso di accertamenti, dichiara o attesta falsamente notizie o circostanze o produce atti o documenti falsi, ¨¨ punito, salvo che il fatto costituisca pi¨´ grave reato, con la reclusione da sei mesi a tre anni. 

Art. 169
 Misure di sicurezza
1. Chiunque, essendovi tenuto, omette di adottare le misure minime previste dall'articolo 33 ¨¨ punito con l'arresto sino a due anni (( . . . )). 
2. All'autore del reato, all'atto dell'accertamento o, nei casi complessi, anche con successivo atto del Garante, ¨¨ impartita una prescrizione fissando un termine per la regolarizzazione non eccedente il periodo di tempo tecnicamente necessario, prorogabile in caso di particolare complessit¨¤ o per l'oggettiva difficolt¨¤ dell'adempimento e comunque non superiore a sei mesi. Nei sessanta giorni successivi allo scadere del termine, se risulta l'adempimento alla prescrizione, l'autore del reato ¨¨ ammesso dal Garante a pagare una somma pari al (( quarto del massimo della sanzione stabilita per la violazione amministrativa )). L'adempimento e il pagamento estinguono il reato. L'organo che impartisce la prescrizione e il pubblico ministero provvedono nei modi di cui agli articoli 21, 22, 23 e 24 del decreto legislativo 19 dicembre 1994, n. 758, e successive modificazioni, in quanto applicabili. 

Art. 170
(Inosservanza di provvedimenti del Garante)
1. Chiunque, essendovi tenuto, non osserva il provvedimento adottato dal Garante ai sensi degli articoli 26, comma 2, 90, 150, commi 1 e 2, e 143, comma 1, lettera c), ¨¨ punito con la reclusione da tre mesi a due anni. 

Art. 171
(Altre fattispecie)
1. La violazione delle disposizioni di cui agli articoli 113, comma 1, e 114 ¨¨ punita con le sanzioni di cui all'articolo 38 della legge 20 maggio 1970, n. 300. 

Art. 172
(Pene accessorie)
1. La condanna per uno dei delitti previsti dal presente codice importa la pubblicazione della sentenza. 





TITOLO IV
DISPOSIZIONI MODIFICATIVE, ABROGATIVE, TRANSITORIE E FINALI
CAPO I
DISPOSIZIONI DI MODIFICA

Art. 173
(Convenzione di applicazione dell'Accordo di Schengen)
1. La legge 30 settembre 1993, n. 388, e successive modificazioni, di ratifica ed esecuzione dei protocolli e degli accordi di adesione all'accordo di Schengen e alla relativa convenzione di applicazione, ¨¨ cos¨¬ modificata: 
a) il comma 2 dell'articolo 9 ¨¨ sostituito dal seguente: "2. Le richieste di accesso, rettifica o cancellazione, nonch¨¦ di verifica, di cui, rispettivamente, agli articoli 109, 110 e 114, paragrafo 2, della Convenzione, sono rivolte all'autorit¨¤ di cui al comma 1."; 
b) il comma 2 dell'articolo 10 ¨¨ soppresso; 
c) l'articolo 11 ¨¨ sostituito dal seguente: "11. 1. L'autorit¨¤ di controllo di cui all'articolo 114 della Convenzione ¨¨ il Garante per la protezione dei dati personali. Nell'esercizio dei compiti ad esso demandati per legge, il Garante esercita il controllo sui trattamenti di dati in applicazione della Convenzione ed esegue le verifiche previste nel medesimo articolo 114, anche su segnalazione o reclamo dell'interessato all'esito di un inidoneo riscontro alla richiesta rivolta ai sensi dell'articolo 9, comma 2, quando non ¨¨ possibile fornire al medesimo interessato una risposta sulla base degli elementi forniti dall'autorit¨¤ di cui all'articolo 9, comma 1. 
2. Si applicano le disposizioni dell'articolo 10, comma 5, della legge 1 aprile 1981, n. 121, e successive modificazioni."; 
d) l'articolo 12 ¨¨ abrogato. 

Art. 174
(Notifiche di atti e vendite giudiziarie)
1. All'articolo 137 del codice di procedura civile, dopo il secondo comma, sono inseriti i seguenti: 
 "Se la notificazione non pu¨° essere eseguita in mani proprie del destinatario, tranne che nel caso previsto dal secondo comma dell'articolo 143, l'ufficiale giudiziario consegna o deposita la copia dell'atto da notificare in busta che provvede a sigillare e su cui trascrive il numero cronologico della notificazione, dandone atto nella relazione in calce all'originale e alla copia dell'atto stesso. 
Sulla busta non sono apposti segni o indicazioni dai quali possa desumersi il contenuto dell'atto. 
 Le disposizioni di cui al terzo comma si applicano anche alle comunicazioni effettuate con biglietto di cancelleria ai sensi degli articoli 133 e 136.". 
2. Al primo comma dell'articolo 138 del codice di procedura civile, le parole da: "pu¨° sempre eseguire" a "destinatario," sono sostituite dalle seguenti: "esegue la notificazione di regola mediante consegna della copia nelle mani proprie del destinatario, presso la casa di abitazione oppure, se ci¨° non ¨¨ possibile,". 
3. Nel quarto comma dell'articolo 139 del codice di procedura civile, la parola: "l'originale" ¨¨ sostituita dalle seguenti: "una ricevuta". 
4. Nell'articolo 140 del codice di procedura civile, dopo le parole: "affigge avviso del deposito" sono inserite le seguenti: "in busta chiusa e sigillata". 
5. All'articolo 142 del codice di procedura civile sono apportate le seguenti modificazioni: 
a) il primo e il secondo comma sono sostituiti dal seguente: "Salvo quanto disposto nel secondo comma, se il destinatario non ha residenza, dimora o domicilio nello Stato e non vi ha eletto domicilio o costituito un procuratore a norma dell'articolo 77, l'atto ¨¨ notificato mediante spedizione al destinatario per mezzo della posta con raccomandata e mediante consegna di altra copia al pubblico ministero che ne cura la trasmissione al Ministero degli affari esteri per la consegna alla persona alla quale ¨¨ diretta."; 
b) nell'ultimo comma le parole: "ai commi precedenti" sono sostituite dalle seguenti: "al primo comma". 
6. Nell'articolo 143, primo comma, del codice di procedura civile, sono soppresse le parole da: ",e mediante" fino alla fine del periodo. 
7. All'articolo 151, primo comma, del codice di procedura civile dopo le parole: "maggiore celerit¨¤" sono aggiunte le seguenti: ", di riservatezza o di tutela della dignit¨¤". 
8. All'articolo 250 del codice di procedura civile dopo il primo comma ¨¨ aggiunto il seguente: "L'intimazione di cui al primo comma, se non ¨¨ eseguita in mani proprie del destinatario o mediante servizio postale, ¨¨ effettuata in busta chiusa e sigillata.". 
9. All'articolo 490, terzo comma, del codice di procedura civile ¨¨ aggiunto, in fine, il seguente periodo: "Nell'avviso ¨¨ omessa l'indicazione del debitore". 
10. All'articolo 570, primo comma, del codice di procedura civile le parole: "del debitore," sono soppresse e le parole da: "informazioni" fino alla fine sono sostituite dalle seguenti: "informazioni, anche relative alle generalit¨¤ del debitore, possono essere fornite dalla cancelleria del tribunale a chiunque vi abbia interesse". 
11. All'articolo 14, quarto comma, della legge 24 novembre 1981, n. 689, e successive modificazioni, ¨¨ aggiunto, in fine, il seguente periodo: "Quando la notificazione non pu¨° essere eseguita in mani proprie del destinatario, si osservano le modalit¨¤ previste dall'articolo 137, terzo comma, del medesimo codice.". 
12. Dopo l'articolo 15 del decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre 2000, n. 445, ¨¨ inserito il seguente: "Articolo 15-bis. (Notificazioni di atti e documenti, comunicazioni ed avvisi) 1. Alla notificazione di atti e di documenti da parte di organi delle pubbliche amministrazioni a soggetti diversi dagli interessati o da persone da essi delegate, nonch¨¦ a comunicazioni ed avvisi circa il relativo contenuto, si applicano le disposizioni contenute nell'articolo 137, terzo comma, del codice di procedura civile. Nei biglietti e negli inviti di presentazione sono indicate le informazioni strettamente necessarie a tale fine.". 
13. All'articolo 148 del codice di procedura penale sono apportate le seguenti modificazioni: 
a) il comma 3 ¨¨ sostituito dal seguente: "3. L'atto ¨¨ notificato per intero, salvo che la legge disponga altrimenti, di regola mediante consegna di copia al destinatario oppure, se ci¨° non ¨¨ possibile, alle persone indicate nel presente titolo. Quando la notifica non pu¨° essere eseguita in mani proprie del destinatario, l'ufficiale giudiziario o la polizia giudiziaria consegnano la copia dell'atto da notificare, fatta eccezione per il caso di notificazione al difensore o al domiciliatario, dopo averla inserita in busta che provvedono a sigillare trascrivendovi il numero cronologico della notificazione e dandone atto nella relazione in calce all'originale e alla copia dell'atto."; 
b) dopo il comma 5 ¨¨ aggiunto il seguente: "5-bis. Le comunicazioni, gli avvisi ed ogni altro biglietto o invito consegnati non in busta chiusa a persona diversa dal destinatario recano le indicazioni strettamente necessarie. ". 
14. All'articolo 157, comma 6, del codice di procedura penale le parole: "¨¨ scritta all'esterno del plico stesso" sono sostituite dalle seguenti: "¨¨ effettuata nei modi previsti dall'articolo 148, comma 3". 
15. All'art. 80 delle disposizioni di attuazione del codice di procedura penale, approvate con decreto legislativo 28 luglio 1989, n. 271, il comma 1 ¨¨ sostituito dal seguente: "1. Se la copia del decreto di perquisizione locale ¨¨ consegnata al portiere o a chi ne fa le veci, si applica la disposizione di cui all'articolo 148, comma 3, del codice.". 
16. Alla legge 20 novembre 1982, n. 890, sono apportate le seguenti modificazioni: 
a) all'articolo 2, primo comma, ¨¨ aggiunto, in fine, il seguente periodo: "Sulle buste non sono apposti segni o indicazioni dai quali possa desumersi il contenuto dell'atto."; 
b) all'articolo 8, secondo comma, secondo periodo, dopo le parole: "L'agente postale rilascia avviso" sono inserite le seguenti: ", in busta chiusa, del deposito". 

Art. 175
(Forze di polizia)
1. Il trattamento effettuato per il conferimento delle notizie ed informazioni acquisite nel corso di attivit¨¤ amministrative ai sensi dell'articolo 21, comma 1, della legge 26 marzo 2001, n. 128, e per le connessioni di cui al comma 3 del medesimo articolo ¨¨ oggetto di comunicazione al Garante ai sensi dell'articolo 39, commi 2 e 3. 
2. I dati personali trattati dalle forze di polizia, dagli organi di pubblica sicurezza e dagli altri soggetti di cui all'articolo 53, comma 1, senza l'ausilio di strumenti elettronici anteriormente alla data di entrata in vigore del presente codice, in sede di applicazione del presente codice possono essere ulteriormente trattati se ne ¨¨ verificata l'esattezza, completezza ed aggiornamento ai sensi dell'articolo 11. 
3. L'articolo 10 della legge 1 aprile 1981, n. 121, e successive modificazioni, ¨¨ sostituito dal seguente: 
 "Art. 10 (Controlli) 
 1. Il controllo sul Centro elaborazione dati ¨¨ esercitato dal Garante per la protezione dei dati personali, nei modi previsti dalla legge e dai regolamenti. 
 2. I dati e le informazioni conservati negli archivi del Centro possono essere utilizzati in procedimenti giudiziari o amministrativi soltanto attraverso l'acquisizione delle fonti originarie indicate nel primo comma dell'articolo 7, fermo restando quanto stabilito dall'articolo 240 del codice di procedura penale. Quando nel corso di un procedimento giurisdizionale o amministrativo viene rilevata l'erroneit¨¤ o l'incompletezza dei dati e delle informazioni, o l'illegittimit¨¤ del loro trattamento, l'autorit¨¤ precedente ne d¨¤ notizia al Garante per la protezione dei dati personali. 
 3. La persona alla quale si riferiscono i dati pu¨° chiedere all'ufficio di cui alla lettera a) del primo comma dell'articolo 5 la conferma dell'esistenza di dati personali che lo riguardano, la loro comunicazione in forma intellegibile e, se i dati risultano trattati in violazione di vigenti disposizioni di legge o di regolamento, la loro cancellazione o trasformazione in forma anonima. 
 4. Esperiti i necessari accertamenti, l'ufficio comunica al richiedente, non oltre trenta giorni dalla richiesta, le determinazioni adottate. L'ufficio pu¨° omettere di provvedere sulla richiesta se ci¨° pu¨° pregiudicare azioni od operazioni a tutela dell'ordine e della sicurezza pubblica o di prevenzione e repressione della criminalit¨¤, dandone informazione al Garante per la protezione dei dati personali. 
 5. Chiunque viene a conoscenza dell'esistenza di dati personali che lo riguardano, trattati anche in forma non automatizzata in violazione di disposizioni di legge o di regolamento, pu¨° chiedere al tribunale del luogo ove risiede il titolare del trattamento di compiere gli accertamenti necessari e di ordinare la rettifica, l'integrazione, la cancellazione o la trasformazione in forma anonima dei dati medesimi.". 

Art. 176
(Soggetti pubblici)
1. Nell'articolo 24, comma 3, della legge 7 agosto 1990, n. 241, dopo le parole: "mediante strumenti informatici" sono inserite le seguenti: ", fuori dei casi di accesso a dati personali da parte della persona cui i dati si riferiscono,". 
2. Nell'articolo 2 del decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165, in materia di ordinamento del lavoro alle dipendenze delle amministrazioni pubbliche, dopo il comma 1 ¨¨ inserito il seguente:
"1-bis. I criteri di organizzazione di cui al presente articolo sono attuati nel rispetto della disciplina in materia di trattamento dei dati personali.". 
3. L'articolo 4, comma 1, del decreto legislativo 12 febbraio 1993, n. 39, e successive modificazioni, ¨¨ sostituito dal seguente:
"1. ¨¨ istituito il Centro nazionale per l'informatica nella pubblica amministrazione, che opera presso la Presidenza del Consiglio dei ministri per l'attuazione delle politiche del Ministro per l'innovazione e le tecnologie, con autonomia tecnica, funzionale, amministrativa, contabile e finanziaria e con indipendenza di giudizio.". 
4. Al Centro nazionale per l'informatica nella pubblica amministrazione continuano ad applicarsi l'articolo 6 del decreto legislativo 12 febbraio 1993, n. 39, nonch¨¦ le vigenti modalit¨¤ di finanziamento nell'ambito dello stato di previsione del Ministero dell'economia e delle finanze. 
5. L'articolo 5, comma 1, del decreto legislativo n. 39 del 1993, e successive modificazioni, ¨¨ sostituito dal seguente: "1. Il Centro nazionale propone al Presidente del Consiglio dei ministri l'adozione di regolamenti concernenti la sua organizzazione, il suo funzionamento, l'amministrazione del personale, l'ordinamento delle carriere, nonch¨¦ la gestione delle spese nei limiti previsti dal presente decreto.". 
6. La denominazione: "Autorit¨¤ per l'informatica nella pubblica amministrazione" contenuta nella vigente normativa ¨¨ sostituita dalla seguente: "Centro nazionale per l'informatica nella pubblica amministrazione". 

Art. 177
(Disciplina anagrafica, dello stato civile e delle liste elettorali)
1. Il comune pu¨° utilizzare gli elenchi di cui all'articolo 34, comma 1, del decreto del Presidente della Repubblica 30 maggio 1989, n. 223, per esclusivo uso di pubblica utilit¨¤ anche in caso di applicazione della disciplina in materia di comunicazione istituzionale. 
2. Il comma 7 dell'articolo 28 della legge 4 maggio 1983, n. 184, e successive modificazioni, ¨¨ sostituito dal seguente: "7. L'accesso alle informazioni non ¨¨ consentito nei confronti della madre che abbia dichiarato alla nascita di non volere essere nominata ai sensi dell'articolo 30, comma 1, del decreto del Presidente della Repubblica 3 novembre 2000, n. 396.". 
3. Il rilascio degli estratti degli atti dello stato civile di cui all'articolo 107 del decreto del Presidente della Repubblica 3 novembre 2000, n. 396 ¨¨ consentito solo ai soggetti cui l'atto si riferisce, oppure su motivata istanza comprovante l'interesse personale e concreto del richiedente a fini di tutela di una situazione giuridicamente rilevante, ovvero decorsi settanta anni dalla formazione dell'atto. 
4. Nel primo comma dell'articolo 5 del decreto del Presidente della Repubblica 20 marzo 1967, n. 223, sono soppresse le lettere d) ed e). 
5. Nell'articolo 51 del decreto del Presidente della Repubblica 20 marzo 1967, n. 223, il quinto comma ¨¨ sostituto dal seguente: "Le liste elettorali possono essere rilasciate in copia per finalit¨¤ di applicazione della disciplina in materia di elettorato attivo e passivo, di studio, di ricerca statistica, scientifica o storica, o carattere socio-assistenziale o per il perseguimento di un interesse collettivo o diffuso.". 

Art. 178
(Disposizioni in materia sanitaria)
1. Nell'articolo 27, terzo e quinto comma, della legge 23 dicembre 1978, n. 833, in materia di libretto sanitario personale, dopo le parole: "il Consiglio sanitario nazionale" e prima della virgola sono inserite le seguenti: "e il Garante per la protezione dei dati personali". 
2. All'articolo 5 della legge 5 giugno 1990, n. 135, in materia di AIDS e infezione da HIV, sono apportate le seguenti modifiche: 
a) il comma 1 ¨¨ sostituito dal seguente: "1. L'operatore sanitario e ogni altro soggetto che viene a conoscenza di un caso di AIDS, ovvero di un caso di infezione da HIV, anche non accompagnato da stato morboso, ¨¨ tenuto a prestare la necessaria assistenza e ad adottare ogni misura o accorgimento occorrente per la tutela dei diritti e delle libert¨¤ fondamentali dell'interessato, nonch¨¦ della relativa dignit¨¤."; 
b) nel comma 2, le parole: "decreto del Ministro della sanit¨¤" sono sostituite dalle seguenti: "decreto del Ministro della salute, sentito il Garante per la protezione dei dati personali". 
3. Nell'articolo 5, comma 3, del decreto legislativo 30 dicembre 1992, n. 539, e successive modificazioni, in materia di medicinali per uso umano, ¨¨ inserito, infine, il seguente periodo: "Decorso tale periodo il farmacista distrugge le ricette con modalit¨¤ atte ad escludere l'accesso di terzi ai dati in esse contenuti.". 
4. All'articolo 2, comma 1, del decreto del Ministro della sanit¨¤ in data 11 febbraio 1997, pubblicato sulla Gazzetta ufficiale n. 72 del 27 marzo 1997, in materia di importazione di medicinali registrati all'estero, sono soppresse le lettere f) ed h). 
5. Nel comma 1, primo periodo, dell'articolo 5-bis del decreto-legge 17 febbraio 1998, n. 23, convertito, con modificazioni, dalla legge 8 aprile 1998, n. 94, le parole da: "riguarda anche" fino alla fine del periodo sono sostituite dalle seguenti: "¨¨ acquisito unitamente al consenso relativo al trattamento dei dati personali". 

Art. 179
 Altre modifiche
1. Nell'articolo 6 della legge 2 aprile 1958, n. 339, sono soppresse le parole: "; mantenere la necessaria riservatezza per tutto quanto si riferisce alla vita familiare" e: "garantire al lavoratore il rispetto della sua personalit¨¤ e della sua libert¨¤ morale;". 
2. Nell'articolo 38, primo comma, della legge 20 maggio 1970, n. 300, sono soppresse le parole: "4," e "8". 
3. Al comma 3 dell'articolo 12 del decreto legislativo 22 maggio 1999, n. 185, in materia di contratti a distanza, sono aggiunte in fine le seguenti parole: ",ovvero, limitatamente alla violazione di cui all'articolo 10, al Garante per la protezione dei dati personali". 
4. 
(( COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 22 GENNAIO 2004, N. 42 )). 







CAPO II
DISPOSIZIONI TRANSITORIE

Art. 180
 Misure di sicurezza
1. Le misure minime di sicurezza di cui agli articoli da 33 a 35 e all'allegato B) che non erano previste dal decreto del Presidente della Repubblica 28 luglio 1999, n. 318, sono adottate entro il (( 31 marzo 2006 )). 
2. Il titolare che alla data di entrata in vigore del presente codice dispone di strumenti elettronici che, per obiettive ragioni tecniche, non consentono in tutto o in parte l'immediata applicazione delle misure minime di cui all'articolo 34 e delle corrispondenti modalit¨¤ tecniche di cui all'allegato B), descrive le medesime ragioni in un documento a data certa da conservare presso la propria struttura. 
3. Nel caso di cui al comma 2, il titolare adotta ogni possibile misura di sicurezza in relazione agli strumenti elettronici detenuti in modo da evitare, anche sulla base di idonee misure organizzative, logistiche o procedurali, un incremento dei rischi di cui all'articolo 31, adeguando i medesimi strumenti al pi¨´ tardi entro il (( 30 giugno 2006 )). 

Art. 181
 Altre disposizioni transitorie
1. Per i trattamenti di dati personali iniziati prima del 1 gennaio 2004, in sede di prima applicazione del presente codice: 
a) l'identificazione con atto di natura regolamentare dei tipi di dati e di operazioni ai sensi degli articoli 20, commi 2 e 3, e 21, comma 2, ¨¨ effettuata, ove mancante, entro il (( 28 febbraio 2007 )); 
b) la determinazione da rendere nota agli interessati ai sensi dell'articolo 26, commi 3, lettera a), e 4, lettera a), ¨¨ adottata, ove mancante, entro il 30 giugno 2004; 
c) le notificazioni previste dall'articolo 37 sono effettuate entro il 30 aprile 2004; 
d) le comunicazioni previste dall'articolo 39 sono effettuate entro il 30 giugno 2004; 
e) LETTERA ABROGATA DAL D.L. 29 MARZO 2004, N. 81, CONVERTITO, CON MODIFICAZIONI, DALLA L. 26 MAGGIO 2004, N. 138; 
f) l'utilizzazione dei modelli di cui all'articolo 87, comma 2, ¨¨ obbligatoria a decorrere dal 1 gennaio 2005. 
2. Le disposizioni di cui all'articolo 21-bis del decreto del Presidente della Repubblica 30 settembre 1963, n. 1409, introdotto dall'articolo 9 del decreto legislativo 30 luglio 1999, n. 281, restano in vigore fino alla data di entrata in vigore del presente codice. 
3. L'individuazione dei trattamenti e dei titolari di cui agli articoli 46 e 53, da riportare nell'allegato C), ¨¨ effettuata in sede di prima applicazione del presente codice entro il 30 giugno 2004. 
4. Il materiale informativo eventualmente trasferito al Garante ai sensi dell'articolo 43, comma 1, della legge 31 dicembre 1996, n. 675, utilizzato per le opportune verifiche, continua ad essere successivamente archiviato o distrutto in base alla normativa vigente. 
5. L'omissione delle generalit¨¤ e degli altri dati identificativi dell'interessato ai sensi dell'articolo 52, comma 4, ¨¨ effettuata sulle sentenze o decisioni pronunciate o adottate prima dell'entrata in vigore del presente codice solo su diretta richiesta dell'interessato e limitatamente ai documenti pubblicati mediante rete di comunicazione elettronica o sui nuovi prodotti su supporto cartaceo o elettronico. I sistemi informativi utilizzati ai sensi dell'articolo 51, comma 1, sono adeguati alla medesima disposizione entro dodici mesi dalla data di entrata in vigore del presente codice. 
6. Le confessioni religiose che, prima dell'adozione del presente codice, abbiano determinato e adottato nell'ambito del rispettivo ordinamento le garanzie di cui all'articolo 26, comma 3, lettera a), possono proseguire l'attivit¨¤ di trattamento nel rispetto delle medesime. 
6-bis. Fino alla data in cui divengono efficaci le misure e gli accorgimenti prescritti ai sensi dell'articolo 132, comma 5, per la conservazione del traffico telefonico si osserva il termine di cui all'articolo 4, comma 2, del decreto legislativo 13 maggio 1998, n. 171.(9) 
--------------
AGGIORNAMENTO (9)
 Il D.L. 30 novembre 2005, n. 245, convertito con modificazioni dalla L. 27 gennaio 2006, n. 21 ha disposto (con l'art. 8-bis, comma 2) che per le motivazioni di cui al comma 1 del decreto legge 245/2005, limitatamente alle attivit¨¤ del Dipartimento della protezione civile della Presidenza del Consiglio dei ministri e dei Commissari delegati ,il termine previsto dall'articolo 181, comma 1, lettera a), del codice in materia di protezione dei dati personali, del presente decreto , ¨¨ prorogato fino al 30 giugno 2006. 

Art. 182
(Ufficio del Garante)
1. Al fine di assicurare la continuit¨¤ delle attivit¨¤ istituzionali, in sede di prima applicazione del presente codice e comunque non oltre il 31 marzo 2004, il Garante: 
a) pu¨° individuare i presupposti per l'inquadramento in ruolo, al livello iniziale delle rispettive qualifiche e nei limiti delle disponibilit¨¤ di organico, del personale appartenente ad amministrazioni pubbliche o ad enti pubblici in servizio presso l'Ufficio del Garante in posizione di fuori ruolo o equiparato alla data di pubblicazione del presente codice; 
b) pu¨° prevedere riserve di posti nei concorsi pubblici, unicamente nel limite del trenta per cento delle disponibilit¨¤ di organico, per il personale non di ruolo in servizio presso l'Ufficio del Garante che abbia maturato un'esperienza lavorativa presso il Garante di almeno un anno. 







CAPO III
ABROGAZIONI

Art. 183
(Norme abrogate)
1. Dalla data di entrata in vigore del presente codice sono abrogati:
a) la legge 31 dicembre 1996, n. 675;
b) la legge 3 novembre 2000, n. 325;
c) il decreto legislativo 9 maggio 1997, n. 123;
d) il decreto legislativo 28 luglio 1997, n. 255;
e) l'articolo 1 del decreto legislativo 8 maggio 1998, n. 135;
f) il decreto legislativo 13 maggio 1998, n. 171;
g) il decreto legislativo 6 novembre 1998, n. 389;
h) il decreto legislativo 26 febbraio 1999, n. 51;
i) il decreto legislativo 11 maggio 1999, n. 135;
l) il decreto legislativo 30 luglio 1999, n. 281, ad eccezione degli articoli 8, comma 1, 11 e 12;
m) il decreto legislativo 30 luglio 1999, n. 282;
n) il decreto legislativo 28 dicembre 2001, n. 467;
o) il decreto del Presidente della Repubblica 28 luglio 1999, n. 318.
2. Dalla data di entrata in vigore del presente codice sono abrogati gli articoli 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 e 20 del decreto del Presidente della Repubblica 31 marzo 1998, n. 501.
3. Dalla data di entrata in vigore del presente codice sono o restano, altres¨¬, abrogati:
a) l'art. 5, comma 9, del decreto del Ministro della sanit¨¤ 18 maggio 2001, n. 279, in materia di malattie rare;
b) l'articolo 12 della legge 30 marzo 2001, n. 152;
c) l'articolo 4, comma 3, della legge 6 marzo 2001, n. 52, in materia di donatori midollo osseo;
d) l'articolo 16, commi 2 e 3, del decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre 2000, n. 445, in materia di certificati di assistenza al parto;
e) l'art. 2, comma 5, del decreto del Ministro della sanit¨¤ 27 ottobre 2000, n. 380, in materia di flussi informativi sui dimessi dagli istituti di ricovero;
f) l'articolo 2, comma 5-quater 1, secondo e terzo periodo, del decreto-legge 28 marzo 2000, n. 70, convertito, con modificazioni, dalla legge 26 maggio 2000, n. 137, e successive modificazioni, in materia di banca dati sinistri in ambito assicurativo;
g) l'articolo 6, comma 4, del decreto legislativo 5 giugno 1998, n. 204, in materia di diffusione di dati a fini di ricerca e collaborazione in campo scientifico e tecnologico;
h) l'articolo 330-bis del decreto legislativo 16 aprile 1994, n. 297, in materia di diffusione di dati relativi a studenti;
i) l'articolo 8, quarto comma, e l'articolo 9, quarto comma, della legge 1 aprile 1981, n. 121.
4. Dalla data in cui divengono efficaci le disposizioni del codice di deontologia e di buona condotta di cui all'articolo 118, i termini di conservazione dei dati personali individuati ai sensi dell'articolo 119, eventualmente previsti da norme di legge o di regolamento, si osservano nella misura indicata dal medesimo codice.







CAPO IV
NORME FINALI

Art. 184
(Attuazione di direttive europee)
1. Le disposizioni del presente codice danno attuazione alla direttiva 96/45/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 24 ottobre 1995, e alla direttiva 2002/58/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 12 luglio 2002. 
2. Quando leggi, regolamenti e altre disposizioni fanno riferimento a disposizioni comprese nella legge 31 dicembre 1996, n. 675, e in altre disposizioni abrogate dal presente codice, il riferimento si intende effettuato alle corrispondenti disposizioni del presente codice secondo la tavola di corrispondenza riportata in allegato. 
3. Restano ferme le disposizioni di legge e di regolamento che stabiliscono divieti o limiti pi¨´ restrittivi in materia di trattamento di taluni dati personali. 

Art. 185
(Allegazione dei codici di deontologia e di buona condotta)
1. L'allegato A) riporta, oltre ai codici di cui all'articolo 12, commi 1 e 4, quelli promossi ai sensi degli articoli 25 e 31 della legge 31 dicembre 1996, n. 675, e gi¨¤ pubblicati nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana alla data di emanazione del presente codice. 

Art. 186
(Entrata in vigore)
1. Le disposizioni di cui al presente codice entrano in vigore il 1 gennaio 2004, ad eccezione delle disposizioni di cui agli articoli 156, 176, commi 3, 4, 5 e 6, e 182, che entrano in vigore il giorno successivo alla data di pubblicazione del presente codice. Dalla medesima data si osservano altres¨¬ i termini in materia di ricorsi di cui agli articoli 149, comma 8, e 150, comma 2.
Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sar¨¤ inserito nella Raccolta ufficiale degli atti normativi della Repubblica italiana.
 ¨¨ fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.
Dato a Roma, add¨¬ 30 giugno 2003 CIAMPI
BERLUSCONI, Presidente del Consiglio dei Ministri
MAZZELLA, Ministro per la funzione pubblica
BUTTIGLIONE, Ministro per le politiche comunitarie
CASTELLI, Ministro della giustizia
TREMONTI, Ministro dell'economia e delle finanze
FRATFINI, Ministro degli affari esteri
GASPARRI, Ministro delle comunicazioni
Visto, il Guardasigilli: CASTELLI





ALLEGATO A.1
CODICE DI DEONTOLOGIA RELATIVO AL TRATTAMENTO DEI DATI  PERSONALI NELL'ESERCIZIO DELL'ATTIVIT¨¤ GIORNALISTICA


 CODICI DI DEONTOLOGIA (ALLEGATO A) 
A.1 CODICE DI DEONTOLOGIA RELATIVO AL TRATTAMENTO DEI DATI PERSONALI NELL'ESERCIZIO DELL'ATTIVIT¨¤ GIORNALISTICA. 
(Provvedimento del Garante del 29 luglio 1998, in G.U. 3 agosto 1998, n. 179) 
 IL GARANTE PER LA PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI 
 Visto l'art. 25 della legge 31 dicembre 1996, n. 675, come modificato dall'art. 12 del decreto legislativo 13 maggio 1998, n. 171, secondo il quale il trattamento dei dati personali nell'esercizio della professione giornalistica deve essere effettuato sulla base di un apposito codice di deontologia, recante misure ed accorgimenti a garanzia degli interessati rapportati alla natura dei dati, in particolare per quanto riguarda i dati idonei a rivelare lo stato di salute e la vita sessuale; 
 Visto il comma 4-bis dello stesso art. 25, secondo il quale tale codice ¨¨ applicabile anche all'attivit¨¤ dei pubblicisti e dei praticanti giornalisti, nonch¨¦ a chiunque tratti temporaneamente i dati personali al fine di utilizzarli per la pubblicazione occasionale di articoli, di saggi e di altre manifestazioni di pensiero; 
 Visto il comma 2 del medesimo art. 25, secondo il quale il codice di deontologia ¨¨ adottato dal Consiglio nazionale dell'ordine dei giornalisti in cooperazione con il Garante, il quale ne promuove l'adozione e ne cura la pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale; 
 Vista la nota prot. n. 89/GAR del 26 maggio 1997, con la quale il Garante ha invitato il Consiglio nazionale dell'ordine ad adottare il codice entro il previsto termine di sei mesi dalla data di invio della nota stessa; 
 Vista la nota prot. n. 4640 del 24 novembre 1997, con il quale il Garante ha aderito alla richiesta di breve differimento del predetto termine di sei mesi, presentata il 19 novembre dal presidente del Consiglio nazionale dell'ordine; 
 Visto il provvedimento prot. n. 5252 del 18 dicembre 1997, con il quale il Garante ha segnalato al Consiglio nazionale dell'ordine alcuni criteri da tenere presenti nel bilanciamento delle libert¨¤ e dei diritti coinvolti dall'attivit¨¤ giornalistica; 
 Vista la nota prot. n. 314 del 23 gennaio 1998, con la quale il Garante ha formulato altre osservazioni sul primo schema di codice elaborato dal Consiglio nazionale dell'ordine e trasmesso al Garante con nota prot. n. 7182 del 30 dicembre 1997; 
 Vista la nota prot. n. 204 del 15 gennaio 1998, con la quale il Garante, sulla base della prima esperienza di applicazione della legge n. 675/1996 e dello schema di codice elaborato, ha rappresentato al Ministro di grazia e giustizia l'opportunit¨¤ di una revisione dell'art. 25 della legge, che ¨¨ stato poi modificato con il citato decreto legislativo n. 171 del 13 maggio 1998; 
 Vista la nota prot. n. 5876 del 30 giugno 1998, con la quale il Garante ha invitato il Consiglio nazionale dell'ordine ad apportare alcune residuali modifiche all'ulteriore schema approvato dallo stesso Consiglio nella seduta del 26 e 27 marzo 1998 e trasmesso al Garante con nota prot. n. 1074 dell'8 aprile; 
 Constatata l'idoneit¨¤ delle misure e degli accorgimenti a garanzia degli interessati previsti dallo schema definitivo del codice di deontologia trasmesso al Garante dal Consiglio nazionale dell'ordine con nota prot. n. 2210 del 15 luglio 1998; 
 Considerato che, ai sensi dell'art. 25, comma 2, della legge n. 675/1996, il codice deve essere pubblicato nella Gazzetta Ufficiale, a cura del Garante, e diviene efficace quindici giorni dopo la sua pubblicazione; 
 Dispone 
 La trasmissione del codice di deontologia che figura in allegato all'ufficio pubblicazione leggi e decreti del Ministero di grazia e giustizia per la sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana. 
Roma, 29 luglio 1998 
 IL PRESIDENTE 
 ORDINE DEI GIORNALISTI 
CODICE DI DEONTOLOGIA RELATIVO AL TRATTAMENTO DEI DATI PERSONALI NELL'ESERCIZIO DELL'ATTIVIT¨¤ GIORNALISTICA*. 
 Art. 1 
 (Principi generali) 
 1. Le presenti norme sono volte a contemperare i diritti fondamentali della persona con il diritto dei cittadini all'informazione e con la libert¨¤ di stampa. 
 2. In forza dell'art. 21 della Costituzione, la professione giornalistica si svolge senza autorizzazioni o censure. In quanto condizione essenziale per l'esercizio del diritto dovere di cronaca, la raccolta, la registrazione, la conservazione e la diffusione di notizie su eventi e vicende relativi a persone, organismi collettivi, istituzioni, costumi, ricerche scientifiche e movimenti di pensiero, attuate nell'ambito dell'attivit¨¤ giornalistica e per gli scopi propri di tale attivit¨¤, si differenziano nettamente per la loro natura dalla memorizzazione e dal trattamento di dati personali ad opera di banche dati o altri soggetti. Su questi principi trovano fondamento le necessarie deroghe previste dai paragrafi 17 e 37 e dall'art. 9 della direttiva 95/46/CE del Parlamento europeo e del Consiglio dell'Unione europea del 24 ottobre 1995 e dalla legge n. 675/1996. 


 Art. 2 
(Banche dati di uso redazionale e tutela degli archivi personali dei giornalisti) 
 1. Il giornalista che raccoglie notizie per una delle operazioni di cui all'art. 1, comma 2, lettera b), della legge n. 675/1996 rende note la propria identit¨¤, la propria professione e le finalit¨¤ della raccolta salvo che ci¨° comporti rischi per la sua incolumit¨¤ o renda altrimenti impossibile l'esercizio della funzione informativa; evita artifici e pressioni indebite. Fatta palese tale attivit¨¤, il giornalista non ¨¨ tenuto a fornire gli altri elementi dell'informativa di cui all'art. 10, comma 1, della legge n. 675/1996. 
 2. Se i dati personali sono raccolti presso banche dati di uso redazionale, le imprese editoriali sono tenute a rendere noti al pubblico, mediante annunci, almeno due volte l'anno, l'esistenza dell'archivio e il luogo dove ¨¨ possibile esercitare i diritti previsti dalla legge n. 675/1996. Le imprese editoriali indicano altres¨¬ fra i dati della gerenza il responsabile del trattamento al quale le persone interessate possono rivolgersi per esercitare i diritti previsti dalla legge n. 675/1996. 
 3. Gli archivi personali dei giornalisti, comunque funzionali all'esercizio della professione e per l'esclusivo perseguimento delle relative finalit¨¤, sono tutelati, per quanto concerne le fonti delle notizie, ai sensi dell'art. 2 della legge n. 69/1963 e dell'art. 13, comma 5, della legge n. 675/1996. 
 4. Il giornalista pu¨° conservare i dati raccolti per tutto il tempo necessario al perseguimento delle finalit¨¤ proprie della sua professione. 


 Art. 3 
 (Tutela del domicilio) 
 1. La tutela del domicilio e degli altri luoghi di privata dimora si estende ai luoghi di cura, detenzione o riabilitazione, nel rispetto delle norme di legge e dell'uso corretto di tecniche invasive. 


 Art. 4 
 (Rettifica) 
 1. Il giornalista corregge senza ritardo errori e inesattezze, anche in conformit¨¤ al dovere di rettifica nei casi e nei modi stabiliti dalla legge. 


 Art. 5 
 (Diritto all'informazione e dati personali) 
 1. Nel raccogliere dati personali atti a rivelare origine razziale ed etnica, convinzioni religiose, filosofiche o di altro genere, opinioni politiche, adesioni a partiti, sindacati, associazioni o organizzazioni a carattere religioso, filosofico, politico o sindacale, nonch¨¦ dati atti a rivelare le condizioni di salute e la sfera sessuale, il giornalista garantisce il diritto all'informazione su fatti di interesse pubblico, nel rispetto dell'essenzialit¨¤ dell'informazione, evitando riferimenti a congiunti o ad altri soggetti non interessati ai fatti. 
 2. In relazione a dati riguardanti circostanze o fatti resi noti direttamente dagli interessati o attraverso loro comportamenti in pubblico, ¨¨ fatto salvo il diritto di addurre successivamente motivi legittimi meritevoli di tutela. 


 Art. 6 
 (Essenzialit¨¤ dell'informazione) 
 1. La divulgazione di notizie di rilevante interesse pubblico o sociale non contrasta con il rispetto della sfera privata quando l'informazione, anche dettagliata, sia indispensabile in ragione dell'originalit¨¤ del fatto o della relativa descrizione dei modi particolari in cui ¨¨ avvenuto, nonch¨¦ della qualificazione dei protagonisti. 
 2. La sfera privata delle persone note o che esercitano funzioni pubbliche deve essere rispettata se le notizie o i dati non hanno alcun rilievo sul loro ruolo o sulla loro vita pubblica. 
 3. Commenti e opinioni del giornalista appartengono alla libert¨¤ di informazione nonch¨¦ alla libert¨¤ di parola e di pensiero costituzionalmente garantita a tutti. 


 Art. 7 
 (Tutela del minore) 
 1. Al fine di tutelarne la personalit¨¤, il giornalista non pubblica i nomi dei minori coinvolti in fatti di cronaca, n¨¦ fornisce particolari in grado di condurre alla loro identificazione. 
 2. La tutela della personalit¨¤ del minore si estende, tenuto conto della qualit¨¤ della notizia e delle sue componenti, ai fatti che non siano specificamente reati. 
 3. Il diritto del minore alla riservatezza deve essere sempre considerato come primario rispetto al diritto di critica e di cronaca; qualora, tuttavia, per motivi di rilevante interesse pubblico e fermo restando i limiti di legge, il giornalista decida di diffondere notizie o immagini riguardanti minori, dovr¨¤ farsi carico della responsabilit¨¤ di valutare se la pubblicazione sia davvero nell'interesse oggettivo del minore, secondo i principi e i limiti stabiliti dalla "Carta di Treviso". 


 Art. 8 
 (Tutela della dignit¨¤ delle persone) 
 1. Salva l'essenzialit¨¤ dell'informazione, il giornalista non fornisce notizie o pubblica immagini o fotografie di soggetti coinvolti in fatti di cronaca lesive della dignit¨¤ della persona, n¨¦ si sofferma su dettagli di violenza, a meno che ravvisi la rilevanza sociale della notizia o dell'immagine. 
 2. Salvo rilevanti motivi di interesse pubblico o comprovati fini di giustizia e di polizia, il giornalista non riprende n¨¦ produce immagini e foto di persone in stato di detenzione senza il consenso dell'interessato. 
 3. Le persone non possono essere presentate con ferri o manette ai polsi, salvo che ci¨° sia necessario per segnalare abusi. 


 Art. 9 
 (Tutela del diritto alla non discriminazione) 
 1. Nell'esercitare il diritto dovere di cronaca, il giornalista ¨¨ tenuto a rispettare il diritto della persona alla non discriminazione per razza, religione, opinioni politiche, sesso, condizioni personali, fisiche o mentali. 


 Art. 10 
 (Tutela della dignit¨¤ delle persone malate) 
 1. Il giornalista, nel far riferimento allo stato di salute di una determinata persona, identificata o identificabile, ne rispetta la dignit¨¤, il diritto alla riservatezza e al decoro personale, specie nei casi di malattie gravi o terminali, e si astiene dal pubblicare dati analitici di interesse strettamente clinico. 
 2. La pubblicazione ¨¨ ammessa nell'ambito del perseguimento dell'essenzialit¨¤ dell'informazione e sempre nel rispetto della dignit¨¤ della persona se questa riveste una posizione di particolare rilevanza sociale o pubblica. 


 Art. 11 
 (Tutela della sfera sessuale della persona) 
 1. Il giornalista si astiene dalla descrizione di abitudini sessuali riferite ad una determinata persona, identificata o identificabile. 
 2. La pubblicazione ¨¨ ammessa nell'ambito del perseguimento dell'essenzialit¨¤ dell'informazione e nel rispetto della dignit¨¤ della persona se questa riveste una posizione di particolare rilevanza sociale o pubblica. 


 Art. 12 
 (Tutela del diritto di cronaca nei procedimenti penali) 
 1. Al trattamento dei dati relativi a procedimenti penali non si applica il limite previsto dall'art. 24 della legge n. 675/1996. 
 2. Il trattamento di dati personali idonei a rivelare provvedimenti di cui all'art. 686, commi 1, lettere a) e d), 2 e 3, del codice di procedura penale ¨¨ ammesso nell'esercizio del diritto di cronaca, secondo i principi di cui all'art. 5. 


 Art. 13 
 (Ambito di applicazione, sanzioni disciplinari) 
 1. Le presenti norme si applicano ai giornalisti professionisti, pubblicisti e praticanti e a chiunque altro, anche occasionalmente, eserciti attivit¨¤ pubblicistica. 
 2. Le sanzioni disciplinari, di cui al titolo III della legge n. 69/1963, si applicano solo ai soggetti iscritti all'albo dei giornalisti, negli elenchi o nel registro. 





ALLEGATO A.2
 CODICE DI DEONTOLOGIA E DI BUONA CONDOTTA PER I TRATTAMENTI  DI DATI PERSONALI PER SCOPI STORICI
 


A.2 CODICE DI DEONTOLOGIA E DI BUONA CONDOTTA PER IL TRATTAMENTO DI DATI PERSONALI PER SCOPI STORICI. 
(Provvedimento del Garante n. 8/P/21 del 14 marzo 2001, in G.U. 5 aprile 2001, n.80) 
 IL GARANTE PER LA PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI 
 Nella seduta odierna, con la partecipazione del prof. Stefano Rodot¨¤, presidente, del prof. Giuseppe Santaniello, vice presidente, del prof. Ugo De Siervo e dell'ing. Claudio Manganelli, componenti, e del dott. Giovanni Buttarelli, segretario generale; 
 Visto l'art. 27 della direttiva n. 95/46/CE del Parlamento europeo e del Consiglio del 24 ottobre 1995, secondo cui gli Stati membri e la Commissione incoraggiano l'elaborazione di codici di condotta destinati a contribuire, in funzione delle specificit¨¤ settoriali, alla corretta applicazione delle disposizioni nazionali di attuazione della direttiva adottate dagli Stati membri; 
 Visto l'art. 31, comma 1, lettera h) della legge 31 dicembre 1996, n. 675, il quale attribuisce al Garante il compito di promuovere nell'ambito delle categorie interessate, nell'osservanza del principio di rappresentativit¨¤, la sottoscrizione di codici di deontologia e di buona condotta per determinati settori, verificarne la conformit¨¤ alle leggi e ai regolamenti anche attraverso l'esame di osservazioni di soggetti interessati e contribuire a garantirne la diffusione e il rispetto; 
 Visto il decreto legislativo 30 luglio 1999, n. 281, in materia di trattamento dei dati personali per finalit¨¤ storiche, statistiche e di ricerca scientifica, e in particolare il relativo art. 6, comma 1, il quale demanda al Garante il compito di promuovere la sottoscrizione di uno o pi¨´ codici di deontologia e di buona condotta per i soggetti pubblici e privati, ivi comprese le societ¨¤ scientifiche e le associazioni professionali, interessati al trattamento dei dati per scopi storici; 
 Visto l'articolo 7, comma 5, del medesimo decreto legislativo n. 281/1999 , relativo ad alcuni profili che devono essere individuati dal codice per i trattamenti di dati per scopi storici; 
 Visto il provvedimento 10 febbraio 2000 del Garante per la protezione dei dati personali, pubblicato sulla Gazzetta Ufficiale n. 46 del 25 febbraio 2000, con il quale il Garante ha promosso la sottoscrizione di uno o pi¨´ codici di deontologia e di buona condotta relativi del trattamento di dati personali per scopi storici effettuati da archivisti e utenti ed ha invitato tutti i soggetti aventi titolo a partecipare all'adozione del medesimo codice in base al principio di rappresentativit¨¤ a darne comunicazione al Garante entro il 31 marzo 2000; 
 Viste le comunicazioni pervenute al Garante in risposta al provvedimento del 10 febbraio 2000, con le quali diversi soggetti pubblici e privati, societ¨¤ scientifiche ed associazioni professionali hanno manifestato la volont¨¤ di partecipare alla redazione del codice e fra i quali ¨¨ stato conseguentemente costituito un apposito gruppo di lavoro composto da componenti della Commissione consultiva per le questioni inerenti la consultabilit¨¤ degli atti d'archivio riservati, del Centro di Documentazione ebraica, del Ministero per i beni e le attivit¨¤ culturali, dell'Associazione delle istituzioni culturali italiane, dell'Associazione nazionale archivistica italiana, dell'istituto nazionale per la storia del movimento di liberazione in Italia, della Societ¨¤ per lo studio della storia contemporanea, dell'Istituto storico italiano per l'et¨¤ moderna e contemporanea, della Societ¨¤ per gli studi di storia delle istituzioni, della Societ¨¤ italiana delle storiche, dell'istituto romano per la storia d'Italia dal fascismo alla resistenza; 
 Considerato che il testo del codice ¨¨ stato oggetto di ampia diffusione, anche attraverso la sua pubblicazione su alcuni siti Internet, al fine di favorire il pi¨´ ampio dibattito e di permettere la raccolta di eventuali osservazioni e integrazioni al testo medesimo da parte di tutti i soggetti interessati; 
 Vista la nota del 28 febbraio 2001 con cui il gruppo di lavoro ha trasmesso il testo del codice di deontologia e di buona condotta per i trattamenti di dati personali per scopi storici approvato e sottoscritto in pari data; 
 Rilevato che il rispetto delle disposizioni contenute nel codice costituisce condizione essenziale per la liceit¨¤ del trattamento dei dati personali; 
 Constatata la conformit¨¤ del codice alle leggi e ai regolamenti in materia di protezione delle persone rispetto al trattamento dei dati personali, ed in particolare all' art. 31, comma 1, lettera h) della legge n. 675/1996, nonch¨¦ agli artt. 6 e 7 del decreto legislativo n. 281/1999; 
 Considerato che, ai sensi dell'art. 6, comma 1, del decreto legislativo n. 281/1999, il codice deve essere pubblicato nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica Italiana a cura del Garante; 
 Rilevato che anche dopo tale pubblicazione il codice potr¨¤ essere eventualmente sottoscritto da altri soggetti pubblici e privati, societ¨¤ scientifiche ed associazioni professionali interessati; 
 Vista la documentazione in atti; 
 Viste le osservazioni formulate dal segretario generale ai sensi dell'art. 15 del regolamento del Garante n. 1/2000, adottato con deliberazione n. 15 del 28 giugno 2000 e pubblicato nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica Italiana n. 162 del 13 luglio 2000; 
 Dispone: 
 la trasmissione del codice di deontologia e di buona condotta per i trattamenti di dati personali per scopi storici che figura in allegato all'Ufficio pubblicazione leggi e decreti del Ministero della giustizia per la sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica Italiana. 
Roma, 14 marzo 2001 
 IL PRESIDENTE 
IL RELATORE 
 IL SEGRETARIO GENERALE 
CODICE DI DEONTOLOGIA E DI BUONA CONDOTTA PER I TRATTAMENTI DI DATI PERSONALI PER SCOPI STORICI*. 
 preambolo 
I sottoindicati soggetti pubblici e privati sottoscrivono il presente codice sulla base delle seguenti premesse: 
 1) Chiunque accede ad informazioni e documenti per scopi storici utilizza frequentemente dati di carattere personale per i quali la legge prevede alcune garanzie a tutela degli interessati, in considerazione dell'interesse pubblico allo svolgimento di tali trattamenti, il legislatore - con specifico riguardo agli archivi pubblici e a quelli privati dichiarati di notevole interesse storico ai sensi dell'art. 36 del d.P.R. 30 settembre 1963 n. 1409 - ha esentato i soggetti che utilizzano dati personali per le suddette finalit¨¤ dall'obbligo di richiedere il consenso degli interessati ai sensi degli artt. 12, 20 e 28 della legge (l. 31 dicembre 1996, n. 675, in particolare art. 27; dd.lg. 11 maggio 1999, n. 135 e 30 luglio 1999, n. 281, in particolare art. 7, comma 4; d.P.R. 30 settembre 1963, n. 1409, e successive modificazioni e integrazioni). 
 2) L'utilizzazione di tali dati da parte di utenti ed archivisti deve pertanto rispettare le previsioni di legge e quelle del presente codice di deontologia e di buona condotta, l'osservanza del quale, oltre a rappresentare un obbligo deontologico, costituisce condizione essenziale per la liceit¨¤ del trattamento dei dati (art. 31, comma 1, lettera h), l. 31 dicembre 1996, n. 675; art. 6, d.lg. 30 luglio 1999, n. 281). 
 3) L'osservanza di tali regole non deve pregiudicare l'indagine, la ricerca, la documentazione e lo studio ovunque svolti, in relazione a figure, fatti e circostanze del passato. 
 4) I trattamenti di dati personali concernenti la conservazione, l'ordinamento e la comunicazione dei documenti conservati negli Archivi di Stato e negli archivi storici degli enti pubblici sono considerati di rilevante interesse pubblico (art. 23 d.lg. 11 maggio 1999, n. 135). 
 5) La sottoscrizione del presente codice ¨¨ promossa per legge dal Garante, nel rispetto del principio di rappresentativit¨¤ dei soggetti pubblici e privati interessati. Il codice ¨¨ espressione delle associazioni professionali e delle categorie interessate, ivi comprese le societ¨¤ scientifiche, ed ¨¨ volto ad assicurare l'equilibrio delle diverse esigenze connesse alla ricerca e alla rappresentazione di fatti storici con i diritti e le libert¨¤ fondamentali delle persone interessate (art. 1, l. 31 dicembre 1996, n. 675). 
 6) Il presente codice, sulla base delle prescrizioni di legge, individua in particolare: a) alcune regole di correttezza e di non discriminazione nei confronti degli utenti da osservare anche nella comunicazione e diffusione dei dati, armonizzate con quelle che riguardano il diritto di cronaca e la manifestazione del pensiero; b) particolari cautele per la raccolta, la consultazione e la diffusione di documenti concernenti dati idonei a rivelare lo stato di salute, la vita sessuale o rapporti riservati di tipo familiare; c) modalit¨¤ di applicazione agli archivi privati della disciplina dettata in materia di trattamento dei dati per scopi storici (art. 7, comma 5, d.lg. 30 luglio 1999, n. 281). 
 7) La sottoscrizione del presente codice ¨¨ effettuata ispirandosi, oltre agli artt. 21 e 33 della Costituzione della Repubblica italiana, alle pertinenti fonti e documenti internazionali in materia di ricerca storica e di archivi e in particolare: 
 a) agli artt. 8 e 10 della Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libert¨¤ fondamentali del 1950, ratificata dall'Italia con legge 4 agosto 1955, n. 848 
 b) alla Raccomandazione N. R (2000) 13 del 13 luglio 2000 del Consiglio d'Europa; 
 c) agli artt. 1, 7, 8, 11 e 13 della Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea; 
 d) ai Principi direttivi per una legge sugli archivi storici e gli archivi correnti, individuati dal Consiglio internazionale degli archivi al congresso di Ottawa nel 1996, e al Codice internazionale di deontologia degli archivisti approvato nel congresso internazionale degli archivi, svoltosi a Pechino nel 1996. 
 Art. 1 
 (Finalit¨¤ e ambito di applicazione) 
 1. Le presenti norme sono volte a garantire che l'utilizzazione di dati di carattere personale acquisiti nell'esercizio della libera ricerca storica e del diritto allo studio e all'informazione, nonch¨¦ nell'accesso ad atti e documenti, si svolga nel rispetto dei diritti, delle libert¨¤ fondamentali e della dignit¨¤ delle persone interessate, in particolare del diritto alla riservatezza e del diritto all'identit¨¤ personale. 
 2. Il presente codice detta disposizioni per i trattamenti di dati personali effettuati per scopi storici in relazione ai documenti conservati presso archivi delle pubbliche amministrazioni, enti pubblici ed archivi privati dichiarati di notevole interesse storico.
Il codice si applica, senza necessit¨¤ di sottoscrizione, all'insieme dei trattamenti di dati personali comunque effettuati dagli utenti per scopi storici. 
 3. Il presente codice reca, altres¨¬, principi-guida di comportamento dei soggetti che trattano per scopi storici dati personali conservati presso archivi pubblici e archivi privati dichiarati di notevole interesse storico, e in particolare: 
 a) nei riguardi degli archivisti, individua regole di correttezza e di non discriminazione nei confronti degli utenti, indipendentemente dalla loro nazionalit¨¤, categoria di appartenenza, livello di istruzione; 
 b) nei confronti degli utenti, individua cautele per la raccolta, l'utilizzazione e la diffusione dei dati contenuti nei documenti. 
 4. La competente sovrintendenza archivistica riceve comunicazione da parte di proprietari, possessori e detentori di archivi privati non dichiarati di notevole interesse storico o di singoli documenti di interesse storico, i quali manifestano l'intenzione di applicare il presente codice nella misura per essi compatibile. 


 Art. 2 
 (Definizioni) 
 1. Nell'applicazione del presente codice si tiene conto delle definizioni e delle indicazioni contenute nella disciplina in materia di trattamento dei dati personali e, in particolare, delle disposizioni citate nel preambolo. Ai medesimi fini si intende, altres¨¬: 
 a) per "archivista", chiunque, persona fisica o giuridica, ente o associazione, abbia responsabilit¨¤ di controllare, acquisire, trattare, conservare, restaurare e gestire archivi storici, correnti o di deposito della pubblica amministrazione, archivi privati dichiarati di notevole interesse storico, nonch¨¦ gli archivi privati di cui al precedente art. 1, comma 4; 
 b) per "utente", chiunque chieda di accedere o acceda per scopi storici a documenti contenenti dati personali, anche per finalit¨¤ giornalistiche o di pubblicazione occasionale di articoli, saggi e altre manifestazioni del pensiero; 
 c) per "documento", qualunque testimonianza scritta, orale o conservata su qualsiasi supporto che contenga dati personali. 







CAPO II
REGOLE DI CONDOTTA PER GLI ARCHIVISTI E LICEIT¨¤ DEI RELATIVI TRATTAMENTI
 


 Art. 3 
 (Regole generali di condotta) 
 1. Nel trattare i dati di carattere personale e i documenti che li contengono, gli archivisti adottano, in armonia con la legge e i regolamenti, le modalit¨¤ pi¨´ opportune per favorire il rispetto dei diritti, delle libert¨¤ fondamentali e della dignit¨¤ delle persone alle quali si riferiscono i dati trattati. 
 2. Gli archivisti di enti o istituzioni pubbliche si adoperano per il pieno rispetto, anche da parte dei terzi con cui entrano in contatto per ragioni del proprio ufficio o servizio, delle disposizioni di legge e di regolamento in materia archivistica e, in particolare, di quanto previsto negli artt. 21 e 21-bis del d.P.R. 30 settembre 1963, n. 1409, come modificati dal d.lg. 30 luglio 1999, n. 281, dall'art. 7 del medesimo d.lg. n. 281, e successive modificazioni ed integrazioni. 
 3. I soggetti che operano presso enti pubblici svolgendo funzioni archivistiche, nel trattare dati di carattere personale si attengono ai doveri di lealt¨¤, correttezza, imparzialit¨¤, onest¨¤ e diligenza propri dell'esercizio della professione e della qualifica o livello ricoperti. Essi conformano il proprio operato al principio di trasparenza della attivit¨¤ amministrativa. 
 4. I dati personali trattati per scopi storici possono essere ulteriormente utilizzati per tali scopi, e sono soggetti in linea di principio alla medesima disciplina indipendentemente dal documento in cui sono contenuti e dal luogo di conservazione, ferme restando le cautele e le garanzie previste per particolari categorie di dati o di trattamenti. 


 Art. 4 
 (Conservazione e tutela) 
 1. Gli archivisti si impegnano a: 
 a) favorire il recupero, l'acquisizione e la tutela dei documenti.
A tal fine, operano in conformit¨¤ con i principi, i criteri metodologici e le pratiche della professione generalmente condivisi ed accettati, curando anche l'aggiornamento sistematico e continuo delle proprie conoscenze storiche, amministrative e tecnologiche; 
 b) tutelare l'integrit¨¤ degli archivi e l'autenticit¨¤ dei documenti, anche elettronici e multimediali, di cui promuovono la conservazione permanente, in particolare di quelli esposti a rischi di cancellazione, dispersione ed alterazione dei dati; 
 c) salvaguardare la conformit¨¤ delle riproduzioni dei documenti agli originali ed evitare ogni azione diretta a manipolare, dissimulare o deformare fatti, testimonianze, documenti e dati; 
 d) assicurare il rispetto delle misure di sicurezza previste dall'art. 15 della legge 31 dicembre 1996, n. 675 e dal d.P.R. 28 luglio 1999, n. 318 e successive integrazioni e modificazioni, sviluppando misure idonee a prevenire l'eventuale distruzione, dispersione o accesso non autorizzato ai documenti, e adottando, in presenza di specifici rischi, particolari cautele quali la consultazione in copia di alcuni documenti e la conservazione degli originali in cassaforte o armadi blindati. 


 Art. 5 
 (Comunicazione e fruizione) 
 1. Gli archivi sono organizzati secondo criteri tali da assicurare il principio della libera fruibilit¨¤ delle fonti. 
 2. L'archivista promuove il pi¨´ largo accesso agli archivi e, attenendosi al quadro della normativa vigente, favorisce l'attivit¨¤ di ricerca e di informazione nonch¨¦ il reperimento delle fonti. 
 3. L'archivista informa il ricercatore sui documenti estratti temporaneamente da un fascicolo perch¨¦ esclusi dalla consultazione. 
 4. In caso di rilevazione sistematica dei dati realizzata da un archivio in collaborazione con altri soggetti pubblici o privati, per costituire banche dati di intere serie archivistiche, la struttura interessata sottoscrive una apposita convenzione per concordare le modalit¨¤ di fruizione e le forme di tutela dei soggetti interessati, attenendosi alle disposizioni della legge, in particolare per quanto riguarda il rapporto tra il titolare, il responsabile e gli incaricati del trattamento, nonch¨¦ i rapporti con i soggetti esterni interessati ad accedere ai dati. 


 Art. 6 
 (Impegno di riservatezza) 
 1. Gli archivisti si impegnano a: 
 a) non fare alcun uso delle informazioni non disponibili agli utenti o non rese pubbliche, ottenute in ragione della propria attivit¨¤ anche in via confidenziale, per proprie ricerche o per realizzare profitti e interessi privati. Nel caso in cui l'archivista svolga ricerche per fini personali o comunque estranei alla propria attivit¨¤ professionale, ¨¨ soggetto alle stesse regole e ai medesimi limiti previsti per gli utenti; 
 b) mantenere riservate le notizie e le informazioni concernenti i dati personali apprese nell'esercizio delle proprie attivit¨¤. 
 2. L'archivista osserva tali doveri di riserbo anche dopo la cessazione dalla propria attivit¨¤. 


 Art. 7 
 (Aggiornamento dei dati) 
 1. L'archivista favorisce l'esercizio del diritto degli interessati all'aggiornamento, alla rettifica o all'integrazione dei dati, garantendone la conservazione secondo modalit¨¤ che assicurino la distinzione delle fonti originarie dalla documentazione successivamente acquisita. 
 2. Ai fini dell'applicazione dell'art. 13 della legge n. 675/1996, in presenza di eventuali richieste generalizzate di accesso ad un'ampia serie di dati o documenti, l'archivista pone a disposizione gli strumenti di ricerca e le fonti pertinenti fornendo al richiedente idonee indicazioni per una loro agevole consultazione. 
 3. In caso di esercizio di un diritto, ai sensi dell'art. 13, comma 3, della legge n. 675/1996, da parte di chi vi abbia interesse in relazione a dati personali che riguardano persone decedute e documenti assai risalenti nel tempo, la sussistenza dell'interesse e valutata anche in riferimento al tempo trascorso. 


 Art. 8 
 (Fonti orali) 
 1. In caso di trattamento di fonti orali, ¨¨ necessario che gli intervistati abbiano espresso il proprio consenso in modo esplicito, eventualmente in forma verbale, anche sulla base di una informativa semplificata che renda nota almeno l'identit¨¤ e l'attivit¨¤ svolta dall'intervistatore nonch¨¦ le finalit¨¤ della raccolta dei dati. 
 2. Gli archivi che acquisiscono fonti orali richiedono all'autore dell'intervista una dichiarazione scritta dell'avvenuta comunicazione degli scopi perseguiti nell'intervista stessa e del relativo consenso manifestato dagli intervistati. 







CAPO III
REGOLE DI CONDOTTA PER GLI UTENTI E CONDIZIONI PER LA LICEIT¨¤ DEI RELATIVI TRATTAMENTI
 


 Art. 9 
 (Regole generali di condotta) 
 1. Nell'accedere alle fonti e nell'esercitare l'attivit¨¤ di studio, ricerca e manifestazione del pensiero, gli utenti, quando trattino i dati di carattere personale, secondo quanto previsto dalla legge e dai regolamenti, adottano le modalit¨¤ pi¨´ opportune per favorire il rispetto dei diritti, delle libert¨¤ fondamentali e della dignit¨¤ delle persone interessate. 
 2. In applicazione del principio di cui al comma 1, gli utenti utilizzano i documenti sotto la propria responsabilit¨¤ e conformandosi agli scopi perseguiti e delineati nel progetto di ricerca, nel rispetto dei principi di pertinenza ed indispensabilit¨¤ di cui all'art. 7, del d.lg. 30 luglio 1999, n. 281. 


 Art. 10 
 (Accesso agli archivi pubblici) 
 1. L'accesso agli archivi pubblici ¨¨ libero. Tutti gli utenti hanno diritto ad accedere agli archivi con eguali diritti e doveri. 
 2. Fanno eccezione, ai sensi delle leggi vigenti, i documenti di carattere riservato relativi alla politica interna ed estera dello Stato che divengono consultabili cinquanta anni dopo la loro data e quelli contenenti i dati di cui agli art. 22 e 24 della legge n. 675/1996, che divengono liberamente consultabili quaranta anni dopo la loro data. Il termine ¨¨ di settanta anni se i dati sono idonei a rivelare lo stato di salute o la vita sessuale oppure rapporti riservati di tipo familiare. 
 3. L'autorizzazione alla consultazione dei documenti di cui al comma 2 pu¨° essere rilasciata prima della scadenza dei termini dal Ministro dell'Interno, previo parere del direttore dell'Archivio di Stato o del sovrintendente archivistico competenti e udita la Commissione per le questioni inerenti alla consultabilit¨¤ degli atti di archivio riservati istituita presso il Ministero dell'Interno, secondo la procedura dettata dagli artt. 8 e 9 del decreto legislativo n. 281/1999. 
 4. In caso di richiesta di autorizzazione a consultare i documenti di cui al comma 2 prima della scadenza dei termini, l'utente presenta all'ente che li conserva un progetto di ricerca che, in relazione alle fonti riservate per le quali chiede l'autorizzazione, illustri le finalit¨¤ della ricerca e le modalit¨¤ di diffusione dei dati. Il richiedente ha facolt¨¤ di presentare ogni altra documentazione utile. 
 5. L'autorizzazione di cui al comma 3 alla consultazione ¨¨ rilasciata a parit¨¤ di condizioni ad ogni altro richiedente. La valutazione della parit¨¤ di condizioni avviene sulla base del progetto di ricerca di cui al comma 4. 
 6. L'autorizzazione alla consultazione dei documenti, di cui al comma 3, prima dello scadere dei termini, pu¨° contenere cautele volte a consentire la comunicazione dei dati senza ledere i diritti, le libert¨¤ e la dignit¨¤ delle persone interessate. 
 7. Le cautele possono consistere anche, a seconda degli obiettivi della ricerca desumibili dal progetto, nell'obbligo di non diffondere i nomi delle persone, nell'uso delle sole iniziali dei nominativi degli interessati, nell'oscuramento dei nomi in una banca dati, nella sottrazione temporanea di singoli documenti dai fascicoli o nel divieto di riproduzione dei documenti. Particolare attenzione ¨¨ prestata al principio della pertinenza e all'indicazione di fatti o circostanze che possono rendere facilmente individuabili gli interessati. 
 8. L'autorizzazione di cui al comma 3 ¨¨ personale e il titolare dell'autorizzazione non pu¨° delegare altri al conseguente trattamento dei dati. I documenti mantengono il loro carattere riservato e non possono essere ulteriormente utilizzati da altri soggetti senza la relativa autorizzazione. 


 Art. 11 
 (Diffusione) 
 1. L'interpretazione dell'utente, nel rispetto del diritto alla riservatezza, del diritto all'identit¨¤ personale e della dignit¨¤ degli interessati, rientra nella sfera della libert¨¤ di parola e di manifestazione del pensiero costituzionalmente garantite. 
 2. Nel far riferimento allo stato di salute delle persone l'utente si astiene dal pubblicare dati analitici di interesse strettamente clinico e dal descrivere abitudini sessuali riferite ad una determinata persona identificata o identificabile. 
 3. La sfera privata delle persone note o che abbiano esercitato funzioni pubbliche deve essere rispettata nel caso in cui le notizie o i dati non abbiano alcun rilievo sul loro ruolo o sulla loro vita pubblica. 
 4. In applicazione di quanto previsto dall'art. 7, comma 2, del d.lg. n. 281/1999, al momento della diffusione dei dati il principio della pertinenza ¨¨ valutato dall'utente con particolare riguardo ai singoli dati personali contenuti nei documenti, anzich¨¦ ai documenti nel loro complesso. L'utente pu¨° diffondere i dati personali se pertinenti e indispensabili alla ricerca e se gli stessi non ledono la dignit¨¤ e la riservatezza delle persone. 
 5. L'utente non ¨¨ tenuto a fornire l'informativa di cui all'art. 10, comma 3, della legge n. 675/1996 nei casi in cui tale adempimento comporti l'impiego di mezzi manifestamente sproporzionati. 
 6. L'utente pu¨° utilizzare i dati elaborati o le copie dei documenti contenenti dati personali, accessibili su autorizzazione, solo ai fini della propria ricerca, e ne cura la riservatezza anche rispetto ai terzi. 


 Art. 12 
 (Applicazione del codice) 
 1. I soggetti pubblici e privati, comprese le societ¨¤ scientifiche e le associazioni professionali, che siano tenuti ad applicare il presente codice si impegnano, con i modi e nelle forme previste dai propri ordinamenti, a promuoverne la massima diffusione e la conoscenza, nonch¨¦ ad assicurarne il rispetto. 
 2. Nel caso degli archivi degli enti pubblici e degli archivi privati dichiarati di notevole interesse storico, le sovrintendenze archivistiche promuovono la diffusione e l'applicazione del codice. 


 Art. 13 
 (Violazione delle regole di condotta) 
 1. Nell'ambito degli archivi pubblici le amministrazioni competenti applicano le sanzioni previste dai rispettivi ordinamenti. 
 2. Le societ¨¤ e le associazioni tenute ad applicare il presente codice adottano, sulla base dei propri ordinamenti e regolamenti, le opportune misure in caso di violazione del codice stesso, ferme restando le sanzioni di legge. 
 3. La violazione delle prescrizioni del presente codice da parte degli utenti ¨¨ comunicata agli organi competenti per il rilascio delle autorizzazioni a consultare documenti riservati prima del decorso dei termini di legge, ed ¨¨ considerata ai fini del rilascio dell'autorizzazione medesima. L'Amministrazione competente, secondo il proprio ordinamento, pu¨° altres¨¬ escludere temporaneamente dalle sale di studio i soggetti responsabili della violazione delle regole del presente codice. Gli stessi possono essere esclusi da ulteriori autorizzazioni alla consultazione di documenti riservati. 
 4. Oltre a quanto previsto dalla legge per la denuncia di reato cui sono tenuti i pubblici ufficiali, i soggetti di cui ai commi 1 e 2 possono segnalare al Garante le violazioni delle regole di condotta per l'eventuale adozione dei provvedimenti e delle sanzioni di competenza. 


 Art. 14 
 (Entrata in vigore) 
 1. Il presente codice si applica a decorrere dal quindicesimo giorno successivo alla pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana. 





ALLEGATO A.3
CODICE DI DEONTOLOGIA E DI BUONA CONDOTTA PER I TRATTAMENTI DI DATI PERSONALI A SCOPI STATISTICI E DI RICERCA SCIENTIFICA EFFETTUATI NELL'AMBITO DEL SISTEMA STATISTICO NAZIONALE
CAPO I
AMBITO DI APPLICAZIONE E PRINCIPI GENERALI
 


A.3 CODICE DI DEONTOLOGIA E DI BUONA CONDOTTA PER I TRATTAMENTI DI 
DATI PERSONALI A SCOPI STATISTICI E DI RICERCA SCIENTIFICA 
EFFETTUATI NELL'AMBITO DEL SISTEMA STATISTICO NAZIONALE. 
(Provvedimento del Garante n. 13 del 31 luglio 2002, in G.U. 16 agosto 1999, n. 191) 
 IL GARANTE PER LA PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI 
Nella seduta odierna, con la partecipazione del prof. Stefano Rodot¨¤, presidente, del prof. Giuseppe Santaniello, vice presidente, del prof. Gaetano Rasi e del dott. Mauro Paissan, componenti, e del dott. Giovanni Buttarelli, segretario generale; 
 Visto l'art. 27 della direttiva n. 95/46/CE del Parlamento europeo e del Consiglio del 24 ottobre 1995, secondo cui gli Stati membri e la Commissione incoraggiano l'elaborazione di codici di condotta destinati a contribuire, in funzione delle specificit¨¤ settoriali, alla corretta applicazione delle disposizioni nazionali di attuazione della direttiva adottate dagli Stati membri; 
 Visto l'art. 31, comma 1, lettera h) della legge 31 dicembre 1996, n. 675, il quale attribuisce al Garante il compito di promuovere nell'ambito delle categorie interessate, nell'osservanza del principio di rappresentativit¨¤, la sottoscrizione di codici di deontologia e di buona condotta per determinati settori, verificarne la conformit¨¤ alle leggi e ai regolamenti anche attraverso l'esame di osservazioni di soggetti interessati e contribuire a garantirne la diffusione e il rispetto; 
 Visto il decreto legislativo 30 luglio 1999, n. 281, in materia di trattamento dei dati personali per finalit¨¤ storiche, statistiche e di ricerca scientifica, e in particolare il relativo art. 6, comma 1, il quale demanda al Garante il compito di promuovere la sottoscrizione di uno o pi¨´ codici di deontologia e di buona condotta per i soggetti pubblici e privati, ivi comprese le societ¨¤ scientifiche e le associazioni professionali, interessati al trattamento dei dati per scopi di statistica e di ricerca scientifica; 
 Visto l'articolo 10, comma 6, del medesimo decreto legislativo n. 281/1999, relativo ad alcuni profili che devono essere individuati dal codice per i trattamenti di dati per scopi statistici e di ricerca scientifica; 
 Visto altres¨¬ l'articolo 12, comma 2, del decreto legislativo 6 settembre 1989, n. 322, come modificato dall'articolo 12, comma 6, del decreto legislativo n. 281/1999, nel quale si prevede che la Commissione per la garanzia dell'informazione statistica debba essere sentita ai fini della sottoscrizione dei codici di deontologia e di buona condotta relativi al trattamento dei dati personali nell'ambito del Sistema statistico nazionale; 
 Visto il provvedimento 10 febbraio 2000 del Garante per la protezione dei dati personali, pubblicato sulla Gazzetta Ufficiale n. 46 del 25 febbraio 2000, con il quale il Garante ha promosso la sottoscrizione di uno o pi¨´ codici di deontologia e di buona condotta relativi del trattamento di dati personali per scopi statistici e di ricerca scientifica ed ha invitato tutti i soggetti aventi titolo a partecipare all'adozione dei medesimi codici in base al principio di rappresentativit¨¤ a darne comunicazione al Garante entro il 31 marzo 2000; 
 Viste le comunicazioni pervenute al Garante in risposta al provvedimento del 10 febbraio 2000, con le quali diversi soggetti pubblici e privati, societ¨¤ scientifiche ed associazioni professionali hanno manifestato la volont¨¤ di partecipare alla redazione dei codici e fra i quali ¨¨ stato conseguentemente costituito un apposito gruppo di lavoro, composto, fra gli altri, da rappresentanti dei seguenti soggetti pubblici: Istituto nazionale di statistica - ISTAT, Istituto di studi e analisi economica - ISAE, Istituto per lo sviluppo della formazione professionale dei lavoratori - ISFOL, Presidenza del Consiglio dei Ministri - Dipartimento della funzione pubblica; 
 Considerato che il testo del codice ¨¨ stato oggetto di ampia consultazione nell'ambito dei soggetti interessati, che hanno avuto modo di far pervenire osservazioni e proposte; 
 Visto il decreto del Presidente del Consiglio dei ministri 9 marzo 2000, n. 152 contenente le norme per la definizione dei criteri e delle procedure per l'individuazione dei soggetti privati partecipanti al Sistema statistico nazionale (SISTAN) ai sensi dell'articolo 2, comma 1, della legge 28 aprile 1998, n. 125; 
 Visto il decreto del Presidente del Consiglio dei ministri 9 maggio 2001 in materia di circolazione dei dati all'interno del Sistema statistico nazionale; 
 Visto il decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri 28 maggio 2002 sull'inserimento di altri uffici di statistica nell'ambito del Sistan; 
 Vista la nota del 2 aprile 2001 con cui il Presidente dell'ISTAT, su mandato del Comitato di indirizzo e coordinamento dell'informazione statistica, ha trasmesso il testo del Codice di deontologia e di buona condotta per i trattamenti di dati personali per scopi statistici e di ricerca scientifica effettuati nell'ambito del Sistema statistico nazionale, sottoscritto dallo stesso a nome dei soggetti interessati; 
 Vista la deliberazione di questa Autorit¨¤ n. 23 del 4 luglio 2001 sull'esame preliminare del codice; 
 Ritenuto opportuno procedere all'esame definitivo del codice di deontologia e di buona condotta per i trattamenti di dati personali per scopi statistici effettuati nell'ambito del SISTAN, anche separatamente rispetto al codice che, a norma degli articoli art. 6, comma 1, e 10, comma 6 , del d.lg. n. 281/1999, deve disciplinare l'utilizzo dei dati personali a fini statistici al di fuori del SISTAN; 
 Sentita la Commissione per la garanzia nell'informazione statistica ai sensi dell'articolo 12, comma 2, del decreto legislativo 6 settembre 1989, n. 322 e sulla base degli approfondimenti curati d'intesa con l'Istat; 
 Rilevato che il rispetto delle disposizioni contenute nel codice costituisce condizione essenziale per la liceit¨¤ del trattamento dei dati personali; 
 Constatata la conformit¨¤ del codice alle leggi e ai regolamenti in materia di protezione delle persone rispetto al trattamento dei dati personali, ed in particolare all'art. 31, comma 1, lettera h) della legge n. 675/1996, nonch¨¦ agli artt. 6 e 10, 11 e 12 del decreto legislativo n. 281/1999; 
 Considerato che, ai sensi dell'art. 6, comma 1, del decreto legislativo n. 281/1999, il codice deve essere pubblicato nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica Italiana a cura del Garante; 
 Vista la documentazione in atti; 
 Viste le osservazioni formulate dal segretario generale ai sensi dell'art. 15 del regolamento del Garante n. 1/2000, adottato con deliberazione n. 15 del 28 giugno 2000 e pubblicato nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica Italiana n. 162 del 13 luglio 2000; 
 Dispone: 
 la trasmissione del codice di deontologia e di buona condotta per i trattamenti di dati personali per scopi statistici e di ricerca scientifica effettuati nell'ambito del Sistema statistico nazionale, che figura in allegato, all'ufficio pubblicazione leggi e decreti del Ministero della giustizia per la sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica Italiana. 
Roma, 31 luglio 2002 
 IL PRESIDENTE 
IL RELATORE 
 IL SEGRETARIO GENERALE 
CODICE DI DEONTOLOGIA E DI BUONA CONDOTTA PER I TRATTAMENTI DI DATI PERSONALI A SCOPI STATISTICI E DI RICERCA SCIENTIFICA EFFETTUATI NELL'AMBITO DEL SISTEMA STATISTICO NAZIONALE*. 
 Preambolo 
 Il presente codice ¨¨ volto a garantire che l'utilizzazione di dati di carattere personale per scopi di statistica, considerati dalla legge di rilevante interesse pubblico e fonte dell'informazione statistica ufficiale intesa quale patrimonio della collettivit¨¤, si svolga nel rispetto dei diritti, delle libert¨¤ fondamentali e della dignit¨¤ delle persone interessate, in particolare del diritto alla riservatezza e del diritto all'identit¨¤ personale. 
 Il codice ¨¨ sottoscritto in attuazione degli articoli 6 e 10, comma 6, del decreto legislativo 30 luglio 1999, n. 281 e si applica ai trattamenti per scopi statistici effettuati nell'ambito del sistema statistico nazionale, per il perseguimento delle finalit¨¤ di cui al decreto legislativo 6 settembre 1989, n. 322. 
 La sua sottoscrizione ¨¨ effettuata ispirandosi alle pertinenti fonti e documenti internazionali in materia di attivit¨¤ statistica e, in particolare: 
 a) alla Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libert¨¤ fondamentali del 4 novembre 1950, ratificata dall'Italia con legge 4 agosto 1955, n. 848; 
 b) alla Carta dei diritti fondamentali dell'Unione Europea del 18 dicembre 2000, con specifico riferimento agli artt. 7 e 8; 
 c) alla Convenzione n. 108 adottata a Strasburgo il 28 gennaio 1981, ratificata in Italia con legge 21 febbraio 1989, n. 98; 
 d) alla direttiva n. 95/46/CE del Parlamento europeo e del Consiglio dell'Unione Europea del 24 ottobre 1995; 
 e) alla Raccomandazione del Consiglio d'Europa n. R(97)18, adottata il 30 settembre 1997; 
 f) all'articolo 10 del Regolamento (CE) n. 322/97 del Consiglio dell'Unione Europea del 17 febbraio 1997. 
 Gli enti, gli uffici e i soggetti che applicano il seguente codice sono chiamati ad osservare anche il principio di imparzialit¨¤ e di non discriminazione nei confronti di altri utilizzatori, in particolare, nell'ambito della comunicazione per scopi statistici di dati depositati in archivi pubblici e trattati da enti pubblici o sulla base di finanziamenti pubblici. 
 Art. 1 
 (Ambito di applicazione) 
 1. Il codice si applica ai trattamenti di dati personali per scopi statistici effettuati da: 
 a) enti ed uffici di statistica che fanno parte o partecipano al sistema statistico nazionale, per l'attuazione del programma statistico nazionale o per la produzione di informazione statistica, in conformit¨¤ ai rispettivi ambiti istituzionali; 
 b) strutture diverse dagli uffici di cui alla lettera a), ma appartenenti alla medesima amministrazione o ente, qualora i relativi trattamenti siano previsti dal programma statistico nazionale e gli uffici di statistica attestino le metodologie adottate, osservando le disposizioni contenute nei decreti legislativi 6 settembre 1989, n. 322 e 30 luglio 1999, n. 281, e loro successive modificazioni e integrazioni, nonch¨¦ nel presente codice. 


 Art. 2 
 (Definizioni) 
 1. Ai fini del presente codice si applicano le definizioni elencate nell'art. 1 della legge 31 dicembre 1996, n. 675 (di seguito denominata "Legge"), nel decreto legislativo 30 luglio 1999, n. 281, e loro successive modificazioni e integrazioni. Ai fini medesimi, si intende inoltre per: 
 a) "trattamento per scopi statistici", qualsiasi trattamento effettuato per finalit¨¤ di indagine statistica o di produzione, conservazione e diffusione di risultati statistici in attuazione del programma statistico nazionale o per effettuare informazione statistica in conformit¨¤ agli ambiti istituzionali dei soggetti di cui all'articolo 1; 
 b) "risultato statistico", l'informazione ottenuta con il trattamento di dati personali per quantificare aspetti di un fenomeno collettivo; 
 c) "variabile pubblica", il carattere o la combinazione di caratteri, di tipo qualitativo o quantitativo, oggetto di una rilevazione statistica che faccia riferimento ad informazioni presenti in pubblici registri, elenchi, atti, documenti o fonti conoscibili da chiunque; 
 d) "unit¨¤ statistica", l'entit¨¤ alla quale sono riferiti o riferibili i dati trattati. 


 Art. 3 
 (Identificabilit¨¤ dell'interessato) 
 1. Agli effetti dell'applicazione del presente codice: 
 a) un interessato si ritiene identificabile quando, con l'impiego di mezzi ragionevoli, ¨¨ possibile stabilire un'associazione significativamente probabile tra la combinazione delle modalit¨¤ delle variabili relative ad una unit¨¤ statistica e i dati identificativi della medesima; 
 b) i mezzi ragionevolmente utilizzabili per identificare un interessato afferiscono, in particolare, alle seguenti categorie: 
 risorse economiche; 
 risorse di tempo; 
 archivi nominativi o altre fonti di informazione contenenti dati identificativi congiuntamente ad un sottoinsieme delle variabili oggetto di comunicazione o diffusione; 
 archivi, anche non nominativi, che forniscano ulteriori informazioni oltre a quelle oggetto di comunicazione o diffusione; 
 risorse hardware e software per effettuare le elaborazioni necessarie per collegare informazioni non nominative ad un soggetto identificato, tenendo anche conto delle effettive possibilit¨¤ di pervenire in modo illecito alla sua identificazione in rapporto ai sistemi di sicurezza ed al software di controllo adottati; 
 conoscenza delle procedure di estrazione campionaria, imputazione, correzione e protezione statistica adottate per la produzione dei dati; 
 c) in caso di comunicazione e di diffusione, l'interessato pu¨° ritenersi non identificabile se il rischio di identificazione, in termini di probabilit¨¤ di identificare l'interessato stesso tenendo conto dei dati comunicati o diffusi, ¨¨ tale da far ritenere sproporzionati i mezzi eventualmente necessari per procedere all'identificazione rispetto alla lesione o al pericolo di lesione dei diritti degli interessati che pu¨° derivarne, avuto altres¨¬ riguardo al vantaggio che se ne pu¨° trarre. 


 Art. 4 
 (Criteri per la valutazione del rischio di identificazione) 
 1. Ai fini della comunicazione e diffusione di risultati statistici, la valutazione del rischio di identificazione tiene conto dei seguenti criteri: 
 a) si considerano dati aggregati le combinazioni di modalit¨¤ alle quali ¨¨ associata una frequenza non inferiore a una soglia prestabilita, ovvero un'intensit¨¤ data dalla sintesi dei valori assunti da un numero di unit¨¤ statistiche pari alla suddetta soglia.
Il valore minimo attribuibile alla soglia ¨¨ pari a tre; 
 b) nel valutare il valore della soglia si deve tenere conto del livello di riservatezza delle informazioni; 
 c) i risultati statistici relativi a sole variabili pubbliche non sono soggetti alla regola della soglia; 
 d) la regola della soglia pu¨° non essere osservata qualora il risultato statistico non consenta ragionevolmente l'identificazione di unit¨¤ statistiche, avuto riguardo al tipo di rilevazione e alla natura delle variabili associate; 
 e) i risultati statistici relativi a una stessa popolazione possono essere diffusi in modo che non siano possibili collegamenti tra loro o con altre fonti note di informazione, che rendano possibili eventuali identificazioni; 
 f) si presume che sia adeguatamente tutelata la riservatezza nel caso in cui tutte le unit¨¤ statistiche di una popolazione presentino la medesima modalit¨¤ di una variabile. 
 2. Nel programma statistico nazionale sono individuate le variabili che possono essere diffuse in forma disaggregata, ove ci¨° risulti necessario per soddisfare particolari esigenze conoscitive anche di carattere internazionale o comunitario. 
 3. Nella comunicazione di collezioni campionarie di dati, il rischio di identificazione deve essere per quanto possibile contenuto. Tale limite e la metodologia per la stima del rischio di identificazione sono individuati dall'Istat che, attenendosi ai criteri di cui all'art. 3, comma 1, lett. d), definisce anche le modalit¨¤ di rilascio dei dati dandone comunicazione alla Commissione per la garanzia dell'informazione statistica. 


 Art. 5 
 (Trattamento di dati sensibili da parte di soggetti privati) 
 1. I soggetti privati che partecipano al sistema statistico nazionale ai sensi della legge 28 aprile 1998, n. 125, raccolgono o trattano ulteriormente dati sensibili per scopi statistici di regola in forma anonima, fermo restando quanto previsto dall'art. 6-bis, comma 1, del decreto legislativo 6 settembre 1989, n. 322, come introdotto dal decreto legislativo 30 luglio 1999, n. 281, e successive modificazioni e integrazioni. 
 2. In casi particolari in cui scopi statistici, legittimi e specifici, del trattamento di dati sensibili non possono essere raggiunti senza l'identificazione anche temporanea degli interessati, per garantire la legittimit¨¤ del trattamento medesimo ¨¨ necessario che concorrano i seguenti presupposti: 
 a) l'interessato abbia espresso liberamente il proprio consenso sulla base degli elementi previsti per l'informativa; 
 b) il titolare adotti specifiche misure per mantenere separati i dati identificativi gi¨¤ al momento della raccolta, salvo che ci¨° risulti irragionevole o richieda uno sforzo manifestamente sproporzionato; 
 c) il trattamento risulti preventivamente autorizzato dal Garante, anche sulla base di un'autorizzazione relativa a categorie di dati o tipologie di trattamenti, o sia compreso nel programma statistico nazionale. 
 3. Il consenso ¨¨ manifestato per iscritto. Qualora la raccolta dei dati sensibili sia effettuata con particolari modalit¨¤ quali interviste telefoniche o assistite da elaboratore che rendano particolarmente gravoso per l'indagine acquisirlo per iscritto, il consenso, purch¨¦ espresso, pu¨° essere documentato per iscritto. In tal caso, la documentazione dell'informativa resa all'interessato e dell'acquisizione del relativo consenso ¨¨ conservata dal titolare del trattamento per tre anni. 







CAPO II
INFORMATIVA, COMUNICAZIONE E DIFFUSIONE



 Art. 6 
 (Informativa) 
 1. Oltre alle informazioni di cui all'art. 10 della Legge, all'interessato o alle persone presso le quali i dati personali dell'interessato sono raccolti per uno scopo statistico ¨¨ rappresentata l'eventualit¨¤ che essi possono essere trattati per altri scopi statistici, in conformit¨¤ a quanto previsto dai decreti legislativi 6 settembre 1989, n. 322 e 30 luglio 1999, n. 281, e loro successive modificazioni e integrazioni. 
 2. Quando il trattamento riguarda dati personali non raccolti presso l'interessato e il conferimento dell'informativa a quest'ultimo richieda uno sforzo sproporzionato rispetto al diritto tutelato, in base a quanto previsto dall'art. 10, comma 4 della Legge, l'informativa stessa si considera resa se il trattamento ¨¨ incluso nel programma statistico nazionale o ¨¨ oggetto di pubblicit¨¤ con idonee modalit¨¤ da comunicare preventivamente al Garante il quale pu¨° prescrivere eventuali misure ed accorgimenti. 
 3. Nella raccolta di dati per uno scopo statistico, l'informativa alla persona presso la quale i dati sono raccolti pu¨° essere differita per la parte riguardante le specifiche finalit¨¤, le modalit¨¤ del trattamento cui sono destinati i dati, qualora ci¨° risulti necessario per il raggiungimento dell'obiettivo dell'indagine - in relazione all'argomento o alla natura della stessa - e purch¨¦ il trattamento non riguardi dati sensibili. In tali casi, il completamento dell'informativa deve essere fornito all'interessato non appena vengano a cessare i motivi che ne avevano ritardato la comunicazione, a meno che ci¨° comporti un impiego di mezzi palesemente sproporzionato. Il soggetto responsabile della ricerca deve redigere un documento - successivamente conservato per almeno due anni dalla conclusione della ricerca e reso disponibile a tutti i soggetti che esercitano i diritti di cui all'art. 13 della Legge - in cui siano indicate le specifiche motivazioni per le quali si ¨¨ ritenuto di differire l'informativa, la parte di informativa differita, nonch¨¦ le modalit¨¤ seguite per informare gli interessati quando sono venute meno le ragioni che avevano giustificato il differimento. 
 4. Quando le circostanze della raccolta e gli obiettivi dell'indagine sono tali da consentire ad un soggetto di rispondere in nome e per conto di un altro, in quanto familiare o convivente, l'informativa all'interessato pu¨° essere data anche per il tramite del soggetto rispondente. 


 Art. 7 
(Comunicazione a soggetti non facenti parte del sistema statistico nazionale) 
 1. Ai soggetti che non fanno parte del sistema statistico nazionale possono essere comunicati, sotto forma di collezioni campionarie, dati individuali privi di ogni riferimento che ne permetta il collegamento con gli interessati e comunque secondo modalit¨¤ che rendano questi ultimi non identificabili. 
 2. La comunicazione di dati personali a ricercatori di universit¨¤ o ad istituti o enti di ricerca o a soci di societ¨¤ scientifiche a cui si applica il codice di deontologia e di buona condotta per i trattamenti di dati personali per scopi statistici e di ricerca scientifica effettuati fuori dal sistema statistico nazionale, di cui all'articolo 10, comma 6, del decreto legislativo 30 luglio 1999, n. 281 e successive modificazioni e integrazioni, ¨¨ consentita nell'ambito di specifici laboratori costituiti da soggetti del sistema statistico nazionale, a condizione che: 
 a) i dati siano il risultato di trattamenti di cui i medesimi soggetti del sistema statistico nazionale siano titolari; 
 b) i dati comunicati siano privi di dati identificativi; 
 c) le norme in materia di segreto statistico e di protezione dei dati personali, contenute anche nel presente codice, siano rispettate dai ricercatori che accedono al laboratorio anche sulla base di una preventiva dichiarazione di impegno; 
 d) l'accesso al laboratorio sia controllato e vigilato; 
 e) non sia consentito l'accesso ad archivi di dati diversi da quello oggetto della comunicazione; 
 f) siano adottate misure idonee affinch¨¨ le operazioni di immissione e prelievo di dati siano inibite ai ricercatori che utilizzano il laboratorio; 
 g) il rilascio dei risultati delle elaborazioni effettuate dai ricercatori che utilizzano il laboratorio sia autorizzato solo dopo una preventiva verifica, da parte degli addetti al laboratorio stesso, del rispetto delle norme di cui alla lettera c). 
 3. Nell'ambito di progetti congiunti, finalizzati anche al perseguimento di compiti istituzionali del titolare del trattamento che ha originato i dati, i soggetti del sistema statistico nazionale possono comunicare dati personali a ricercatori operanti per conto di universit¨¤, altre istituzioni pubbliche e organismi aventi finalit¨¤ di ricerca, purch¨¦ sia garantito il rispetto delle condizioni seguenti: 
 a) i dati siano il risultato di trattamenti di cui i medesimi soggetti del sistema statistico nazionale sono titolari; 
 b) i dati comunicati siano privi di dati identificativi; 
 c) la comunicazione avvenga sulla base di appositi protocolli di ricerca sottoscritti da tutti i ricercatori che partecipano al progetto; 
 d) nei medesimi protocolli siano esplicitamente previste, come vincolanti per tutti i ricercatori che partecipano al progetto, le norme in materia di segreto statistico e di protezione dei dati personali contenute anche nel presente codice. 
 4. ¨¨ vietato ai ricercatori ammessi alla comunicazione dei dati di effettuare trattamenti per fini diversi da quelli esplicitamente previsti dal protocollo di ricerca, di conservare i dati comunicati oltre i termini di durata del progetto, di comunicare ulteriormente i dati a terzi. 


 Art. 8 
(Comunicazione dei dati tra soggetti del Sistema statistico nazionale) 
 1. La comunicazione di dati personali, privi di dati identificativi, tra i soggetti del sistema statistico nazionale ¨¨ consentita per i trattamenti statistici, strumentali al perseguimento delle finalit¨¤ istituzionali del soggetto richiedente, espressamente determinati all'atto della richiesta, fermo restando il rispetto dei principi di pertinenza e di non eccedenza. 
 2. La comunicazione anche dei dati identificativi di unit¨¤ statistiche tra i soggetti del sistema statistico nazionale ¨¨ consentita, previa motivata richiesta in cui siano esplicitate le finalit¨¤ perseguite ai sensi del decreto legislativo 6 settembre 1989, n. 322, ivi comprese le finalit¨¤ di ricerca scientifica per gli enti di cui all'art. 2 del decreto legislativo medesimo, qualora il richiedente dichiari che non sia possibile conseguire altrimenti il medesimo risultato statistico e, comunque, nel rispetto dei principi di pertinenza e di stretta necessit¨¤. 
 3. I dati comunicati ai sensi dei commi 1 e 2 possono essere trattati dal soggetto richiedente, anche successivamente, per le sole finalit¨¤ perseguite ai sensi del decreto legislativo 6 settembre 1989, n. 322, ivi comprese le finalit¨¤ di ricerca scientifica per gli enti di cui all'art. 2 del decreto legislativo medesimo, nei limiti previsti dal decreto legislativo 30 luglio 1999, n. 281, e nel rispetto delle misure di sicurezza previste dall'art. 15 della Legge e successive modificazioni e integrazioni. 


 Art. 9 
 (Autorit¨¤ di controllo) 
 1. La Commissione per la garanzia dell'informazione statistica di cui all'articolo 12 del decreto legislativo 6 settembre 1989, n. 322 contribuisce alla corretta applicazione delle disposizioni del presente codice e, in particolare, di quanto previsto al precedente art. 8, segnalando al Garante i casi di inosservanza. 







CAPO III
SICUREZZA E REGOLE DI CONDOTTA
 


 Art. 10 
 (Raccolta dei dati) 
 1. I soggetti di cui all'art. 1 pongono specifica attenzione nella selezione del personale incaricato della raccolta dei dati e nella definizione dell'organizzazione e delle modalit¨¤ di rilevazione, in modo da garantire il rispetto del presente codice e la tutela dei diritti degli interessati, procedendo altres¨¬ alla designazione degli incaricati del trattamento, secondo le modalit¨¤ di legge. 
 2. In ogni caso, il personale incaricato della raccolta si attiene alle disposizioni contenute nel presente codice e alle istruzioni ricevute. In particolare: 
 a) rende nota la propria identit¨¤, la propria funzione e le finalit¨¤ della raccolta, anche attraverso adeguata documentazione; 
 b) fornisce le informazioni di cui all'art. 10 della Legge e di cui all'art. 6 del presente codice, nonch¨¦ ogni altro chiarimento che consenta all'interessato di rispondere in modo adeguato e consapevole, evitando comportamenti che possano configurarsi come artifici o indebite pressioni; 
 c) non svolge contestualmente presso gli stessi interessati attivit¨¤ di rilevazione di dati per conto di pi¨´ titolari, salvo espressa autorizzazione; 
 d) provvede tempestivamente alla correzione degli errori e delle inesattezze delle informazioni acquisite nel corso della raccolta; 
 e) assicura una particolare diligenza nella raccolta di dati personali di cui agli articoli 22, 24 e 24 bis della legge. 


 Art. 11 
 (Conservazione dei dati) 
 1. I dati personali possono essere conservati anche oltre il periodo necessario per il raggiungimento degli scopi per i quali sono stati raccolti o successivamente trattati, in conformit¨¤ all'art. 9 della Legge e all'art. 6-bis del decreto legislativo 6 settembre 1989, n. 322 e successive modificazioni e integrazioni, in tali casi, i dati identificativi possono essere conservati fino a quando risultino necessari per: indagini continue e longitudinali; indagini di controllo, di qualit¨¤ e di copertura; definizione di disegni campionari e selezione di unit¨¤ di rilevazione; costituzione di archivi delle unit¨¤ statistiche e di sistemi informativi; altri casi in cui ci¨° risulti essenziale e adeguatamente documentato per le finalit¨¤ perseguite. 
 2. Nei casi di cui al comma 1, i dati identificativi sono conservati separatamente da ogni altro dato, in modo da consentirne differenti livelli di accesso, salvo che ci¨° risulti impossibile in ragione delle particolari caratteristiche del trattamento o comporti un impiego di mezzi manifestamente sproporzionati rispetto al diritto tutelato. 


 Art. 12. 
 (Misure di sicurezza) 
 1. Nell'adottare le misure di sicurezza di cui all'art. 15, comma 1, della Legge e di cui al regolamento previsto dal comma 2 del medesimo articolo, il titolare del trattamento determina anche i differenti livelli di accesso ai dati personali con riferimento alla natura dei dati stessi e alle funzioni dei soggetti coinvolti nei trattamenti. 
 2. I soggetti di cui all'art. 1 adottano le cautele previste dagli articoli 3 e 4 del decreto legislativo 11 maggio 1999, n. 135 in riferimento ai dati di cui agli articoli 22 e 24 della Legge. 


 Art. 13 
 (Esercizio dei diritti dell'interessato) 
 1. In caso di esercizio dei diritti di cui all'art. 13 della Legge, l'interessato pu¨° accedere agli archivi statistici contenenti i dati che lo riguardano per chiederne l'aggiornamento, la rettifica o l'integrazione, sempre che tale operazione non risulti impossibile per la natura o lo stato del trattamento, o comporti un impiego di mezzi manifestamente sproporzionati. 
 2. In attuazione dell'art. 6-bis, comma 8, del decreto legislativo 6 settembre 1989, n. 322, il responsabile del trattamento annota in appositi spazi o registri le modifiche richieste dall'interessato, senza variare i dati originariamente immessi nell'archivio, qualora tali operazioni non producano effetti significativi sull'analisi statistica o sui risultati statistici connessi al trattamento. In particolare, non si procede alla variazione se le modifiche richieste contrastano con le classificazioni e con le metodologie statistiche adottate in conformit¨¤ alle norme internazionali comunitarie e nazionali. 


 Art. 14 
 (Regole di condotta) 
 1. I responsabili e gli incaricati del trattamento che, anche per motivi di lavoro, studio e ricerca abbiano legittimo accesso ai dati personali trattati per scopi statistici, conformano il proprio comportamento anche alle seguenti disposizioni: 
 a) i dati personali possono essere utilizzati soltanto per gli scopi definiti all'atto della progettazione del trattamento; 
 b) i dati personali devono essere conservati in modo da evitarne la dispersione, la sottrazione e ogni altro uso non conforme alla legge e alle istruzioni ricevute; 
 c) i dati personali e le notizie non disponibili al pubblico di cui si venga a conoscenza in occasione dello svolgimento dell'attivit¨¤ statistica o di attivit¨¤ ad essa strumentali non possono essere diffusi, n¨¦ altrimenti utilizzati per interessi privati, propri o altrui; 
 d) il lavoro svolto deve essere oggetto di adeguata documentazione; 
 e) le conoscenze professionali in materia di protezione dei dati personali devono essere adeguate costantemente all'evoluzione delle metodologie e delle tecniche; 
 f) la comunicazione e la diffusione dei risultati statistici devono essere favorite, in relazione alle esigenze conoscitive degli utenti, purch¨¦ nel rispetto delle norme sulla protezione dei dati personali. 
 2. I responsabili e gli incaricati del trattamento di cui al comma 1 sono tenuti a conformarsi alle disposizioni del presente codice, anche quando non siano vincolati al rispetto del segreto d'ufficio o del segreto professionale. I titolari del trattamento adottano le misure opportune per garantire la conoscenza di tali disposizioni da parte dei responsabili e degli incaricati medesimi. 
 3. I comportamenti non conformi alle regole di condotta dettate dal presente codice devono essere immediatamente segnalati al responsabile o al titolare del trattamento. 





((ALLEGATO A.4
CODICE DI DEONTOLOGIA E DI BUONA CONDOTTA PER I TRATTAMENTI DI DATI PERSONALI PER SCOPI STATISTICI E SCIENTIFICI))
((CAPO I
AMBITO DI APPLICAZIONE E PRINCIPI GENERALI))


(Provvedimento del Garante n. 2 del 16 giugno 2004, in S.O. n. 141 relativo alla G.U. 14 agosto 2004, n. 190) 
((IL GARANTE PER LA PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI 
 Nella seduta odierna, con la partecipazione del prof. Stefano Rodot¨¤, presidente, del prof. Giuseppe Santaniello, vice presidente, del prof. Gaetano Rasi e del dott. Mauro Paissan, componenti, e del dott. Giovanni Buttarelli, segretario generale; 
 Visto l'art. 27 della direttiva n. 95/46/CE del Parlamento europeo e del Consiglio del 24 ottobre 1995, secondo cui gli Stati membri e la Commissione incoraggiano l'elaborazione di codici di condotta destinati a contribuire, in funzione delle specificit¨¤ settoriali, alla corretta applicazione delle disposizioni nazionali di attuazione della direttiva adottate dagli Stati membri; 
 Visto l'art. 12 del Codice in materia di protezione dei dati personali (d.lg. 30 giugno 2003, n. 196), il quale attribuisce al Garante il compito di promuovere nell'ambito delle categorie interessate, nell'osservanza del principio di rappresentativit¨¤ e tenendo conto dei criteri direttivi delle raccomandazioni del Consiglio d'Europa sul trattamento dei dati personali, la sottoscrizione di codici di deontologia e di buona condotta per determinati settori, verificarne la conformit¨¤ alle leggi e ai regolamenti anche attraverso l'esame di osservazioni di soggetti interessati e contribuire a garantirne la diffusione e il rispetto; 
 Visto l'art. 106, comma 1, del Codice il quale demanda al Garante il compito di promuovere la sottoscrizione di uno o pi¨´ codici di deontologia e di buona condotta per i soggetti pubblici e privati, ivi comprese le societ¨¤ scientifiche e le associazioni professionali, interessati al trattamento dei dati per scopi statistici o scientifici; 
 Visto l'art. 106, comma 2, del medesimo Codice relativo a taluni profili che, sulla base di alcune garanzie, devono essere individuati dal codice di deontologia e di buona condotta per i trattamenti di dati per scopi statistici e scientifici; 
 Visto il provvedimento 10 febbraio 2000 del Garante per la protezione dei dati personali, pubblicato sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana 25 febbraio 2000, n. 46, con il quale il Garante ha promosso la sottoscrizione di uno o pi¨´ codici di deontologia e di buona condotta relativi al trattamento di dati personali per scopi statistici e di ricerca scientifica ed ha invitato tutti i soggetti aventi titolo a partecipare all'adozione dei medesimi codici in base al principio di rappresentativit¨¤ a darne comunicazione al Garante; 
 Viste le comunicazioni pervenute al Garante in risposta al citato provvedimento del 10 febbraio 2000, con le quali diversi soggetti pubblici e privati, societ¨¤ scientifiche ed associazioni professionali hanno manifestato la volont¨¤ di partecipare all'adozione dei codici e fra i quali ¨¨ stato conseguentemente costituito un apposito gruppo di lavoro, composto, in particolare, da rappresentanti dei seguenti soggetti: Conferenza dei rettori delle universit¨¤ italiane; Associazione italiana di epidemiologia;
Associazione italiana di sociologia; Consiglio italiano per le scienze sociali; Societ¨¤ italiana degli economisti; Societ¨¤ italiana di biometria; Societ¨¤ italiana di demografia storica;
Societ¨¤ italiana di igiene, medicina preventiva e sanit¨¤ pubblica;
Societ¨¤ italiana di statistica; Societ¨¤ italiana di statistica medica ed epidemiologia clinica; Associazione fra istituti di ricerche di mercato, sondaggi di opinione, ricerca sociale; 
 Considerato che il testo del codice ¨¨ stato oggetto di ampia diffusione anche attraverso la sua pubblicazione sul sito Internet di questa Autorit¨¤, resa nota tramite avviso sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana 20 maggio 2004, n. 117, al fine di favorire il pi¨´ ampio dibattito e di permettere la raccolta di eventuali osservazioni e integrazioni al testo medesimo da parte di tutti i soggetti interessati; 
 Viste le osservazioni pervenute secondo quanto disposto dal citato avviso; 
 Rilevato che il rispetto delle disposizioni contenute nel codice di deontologia e di buona condotta costituisce condizione essenziale per la liceit¨¤ e la correttezza del trattamento dei dati personali effettuato da soggetti privati e pubblici (art. 12, comma 3, del Codice); 
 Constatata la conformit¨¤ del codice di deontologia e di buona condotta alle leggi e ai regolamenti in materia di protezione dei dati personali, anche in relazione a quanto previsto dagli artt. 12 e 104 e seguenti del Codice; 
 Considerato che, ai sensi dell'art. 12, comma 2, del Codice, il codice di deontologia e di buona condotta deve essere pubblicato nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana a cura del Garante e, con decreto del Ministro della giustizia, riportato nell'Allegato A) al medesimo Codice; 
 Vista la documentazione in atti; 
 Viste le osservazioni formulate dal segretario generale ai sensi dell'art. 15 del regolamento del Garante n. 1/2000, adottato con deliberazione n. 15 del 28 giugno 2000 e pubblicato nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana n. 162 del 13 luglio 2000; 
 Relatore il prof. Gaetano Rasi; 
 DISPONE: 
 la trasmissione del codice di deontologia e di buona condotta per i trattamenti di dati personali per scopi statistici e scientifici, che figura in allegato, all'Ufficio pubblicazione leggi e decreti del Ministero della giustizia per la sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana, nonch¨¦ al Ministro della giustizia per essere riportato nell'Allegato A) al Codice. 
Roma, 16 giugno 2004 
 Il presidente: RODOT¨¤ 
 Il relatore: RASI 
 Il segretario generale: BUTTARELLI 
 CODICE DI DEONTOLOGIA E DI BUONA CONDOTTA PER I TRATTAMENTI DI DATI  PERSONALI PER SCOPI STATISTICI E SCIENTIFICI 
sottoscritta da: 
- Conferenza dei rettori delle universit¨¤ italiane 
- Associazione italiana di epidemiologia 
- Associazione italiana di sociologia 
- Consiglio italiano per le scienze sociali 
- Societ¨¤ italiana degli economisti 
- Societ¨¤ italiana di biometria 
- Societ¨¤ italiana di demografia storica 
- Societ¨¤ italiana di igiene, medicina preventiva e sanit¨¤ pubblica 
- Societ¨¤ italiana di statistica 
- Societ¨¤ italiana di statistica medica ed epidemiologia clinica 
- Associazione tra istituti di ricerche di mercato, sondaggi di opinione, ricerca sociale 
PREAMBOLO 
 I sottoindicati soggetti pubblici e privati sottoscrivono il presente codice, adottato sulla base di quanto previsto dall'art. 106 del decreto legislativo 30 giugno 2003, n. 196, recante il Codice in materia di protezione dei dati personali (di seguito denominato "decreto"), sulla base delle seguenti premesse: 
 1) Le disposizioni del presente codice di deontologia e di buona condotta sono volte ad assicurare l'equilibrio tra i diritti e le libert¨¤ fondamentali della persona, in particolare il diritto alla protezione dei dati personali e il diritto alla riservatezza, con le esigenze della statistica e della ricerca scientifica, quali risultano dal principio della libert¨¤ di ricerca costituzionalmente garantito, presupposto per lo sviluppo della scienza, per il miglioramento delle condizioni di vita degli individui e per la crescita di una societ¨¤ democratica; 
 2) i ricercatori, singoli o associati, che operano nell'ambito di universit¨¤, enti ed istituti di ricerca e societ¨¤ scientifiche, conformano al presente codice ogni fase dei trattamenti di dati personali effettuati a fini statistici o scientifici, indipendentemente dalla sottoscrizione del codice stesso da parte dei rispettivi enti e societ¨¤ scientifiche; 
 3) nell'applicazione del presente codice, i soggetti che ne sono destinatari osservano i principi contenuti nella Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libert¨¤ fondamentali del 1950, ratificata con legge 4 agosto 1955, n. 848, nella direttiva 95/46/CE del Parlamento europeo e del Consiglio dell'Unione europea, nelle Raccomandazioni del Consiglio d'Europa n. R(83)10 adottata il 23 settembre del 1983 e n. R(97)18 adottata il 30 settembre 1997, nonch¨¦ nelle altre disposizioni normative comunitarie e internazionali relative al trattamento dei dati personali a fini statistici e scientifici. Essi operano nel rispetto dei principi di pertinenza e di non eccedenza, intesa come non ridondanza del trattamento progettato rispetto agli scopi perseguiti, avuto riguardo ai dati disponibili ed ai trattamenti gi¨¤ effettuati dallo stesso titolare; 
 4) per quanto non disciplinato nel presente codice, si applicano le disposizioni previste dalla normativa in materia di dati personali, anche in relazione alla natura pubblica o privata del soggetto titolare del trattamento (artt. 18 e s. e 23 e s. del decreto). In particolare, i dati personali trattati per scopi statistici o scientifici non possono essere utilizzati per prendere decisioni o provvedimenti relativamente all'interessato, n¨¦ per trattamenti di dati per scopi di altra natura; 
 5) per trattamento per scopi statistici si intende qualsiasi trattamento effettuato per le finalit¨¤ di indagine statistica o di produzione di risultati statistici, anche a mezzo di sistemi informativi statistici (art. 4 del decreto); 
 6) per trattamento per scopi scientifici si intende qualsiasi trattamento effettuato per le finalit¨¤ di studio e di indagine sistematica finalizzata allo sviluppo delle conoscenze scientifiche in uno specifico settore (art. 4 del decreto); 
 7) gli enti e i soggetti che applicano il presente codice osservano il principio di imparzialit¨¤ e di non discriminazione nei confronti degli altri soggetti che trattano i dati per scopi statistici o scientifici. 
 La sottoscrizione del presente codice ¨¨ effettuata avendo riguardo, in particolare, alla rilevanza di tale principio in materia di comunicazione per scopi statistici o scientifici di dati depositati in archivi pubblici o che sono stati trattati sulla base di finanziamenti pubblici; 
 8) il decreto e il presente codice non si applicano ai dati anonimi; 
 9) ai trattamenti finalizzati alla realizzazione di attivit¨¤ di informazione commerciale e di comunicazione commerciale, nonch¨¦ alle correlate ricerche di mercato si applicano le disposizioni dei codici di deontologia e di buona condotta previsti dagli articoli 118 e 140 del decreto)). 
 Art. 1 
((Definizioni))
((1. Ai fini del presente codice si applicano le definizioni elencate nell'art. 4 del decreto con le seguenti integrazioni: 
a) "risultato statistico", l'informazione ottenuta con il trattamento di dati personali per quantificare aspetti di un fenomeno collettivo; 
b) "unit¨¤ statistica", l'entit¨¤ alla quale sono riferiti o riferibili i dati trattati; 
c) "dato identificativo indiretto", un insieme di modalit¨¤ di caratteri associati o associabili ad una unit¨¤ statistica che ne consente l'identificazione con l'uso di tempi e risorse ragionevoli, secondo i principi di cui all'art. 4; 
d) "variabile pubblica", il carattere o la combinazione di caratteri, di tipo qualitativo o quantitativo, oggetto di una rilevazione statistica che faccia riferimento ad informazioni presenti in pubblici registri, elenchi, atti, documenti o fonti conoscibili da chiunque; 
e) "istituto o ente di ricerca", un organismo pubblico o privato per il quale la finalit¨¤ di statistica o di ricerca scientifica risulta dagli scopi dell'istituzione e la cui attivit¨¤ scientifica ¨¨ documentabile; 
f) "societ¨¤ scientifica", un'associazione che raccoglie gli studiosi di un ambito disciplinare, ivi comprese le relative associazioni professionali. 
 2. Salvo quando diversamente specificato, il riferimento a trattamenti per scopi statistici si intende comprensivo anche dei trattamenti per scopi scientifici)). 


 Art. 2 
((Ambito di applicazione))
((1. Il presente codice si applica all'insieme dei trattamenti effettuati per scopi statistici e scientifici - conformemente agli standard metodologici del pertinente settore disciplinare-, di cui sono titolari universit¨¤, altri enti o istituti di ricerca e societ¨¤ scientifiche, nonch¨¦ ricercatori che operano nell'ambito di dette universit¨¤, enti, istituti di ricerca e soci di dette societ¨¤ scientifiche. 
 2. Il presente codice non si applica ai trattamenti per scopi statistici e scientifici connessi con attivit¨¤ di tutela della salute svolte da esercenti professioni sanitarie od organismi sanitari, ovvero con attivit¨¤ comparabili in termini di significativa ricaduta personalizzata sull'interessato, che restano regolati dalle pertinenti disposizioni)). 


 Art. 3 
((Presupposti dei trattamenti))
((1. La ricerca ¨¨ effettuata sulla base di un progetto redatto conformemente agli standard metodologici del pertinente settore disciplinare, anche al fine di documentare che il trattamento sia effettuato per idonei ed effettivi scopi statistici o scientifici. 
 2. Il progetto di ricerca di cui al comma 1, inoltre: 
a) specifica le misure da adottare nel trattamento di dati personali, al fine di garantire il rispetto del presente codice, nonch¨¦ della normativa in materia di protezione dei dati personali; 
b) individua gli eventuali responsabili del trattamento; 
c) contiene una dichiarazione di impegno a conformarsi alle disposizioni del presente codice sottoscritta dai soggetti coinvolti. Un'analoga dichiarazione ¨¨ sottoscritta anche dai soggetti - ricercatori, responsabili e incaricati del trattamento- che fossero coinvolti nel prosieguo della ricerca, e conservata conformemente a quanto previsto al comma 3. 
 3. Il titolare deposita il progetto presso l'universit¨¤ o ente di ricerca o societ¨¤ scientifica cui afferisce, la quale ne cura la conservazione, in forma riservata (essendo la consultazione del progetto possibile ai soli fini dell'applicazione della normativa in materia di dati personali), per cinque anni dalla conclusione programmata della ricerca. 
 4. Nel trattamento di dati idonei a rivelare lo stato di salute, i soggetti coinvolti osservano le regole di riservatezza e di sicurezza cui sono tenuti gli esercenti le professioni sanitarie o regole di riservatezza e sicurezza comparabili)). 


 Art. 4 
((Identificabilit¨¤ dell'interessato))
((1. Agli effetti dell'applicazione del presente codice: 
 a) un interessato si ritiene identificabile quando, con l'impiego di mezzi ragionevoli, ¨¨ possibile stabilire un'associazione significativamente probabile tra la combinazione delle modalit¨¤ delle variabili relative ad una unit¨¤ statistica e i dati identificativi della medesima; 
 b) i mezzi ragionevolmente utilizzabili per identificare un interessato afferiscono, in particolare, alle seguenti categorie: 
- risorse economiche; 
- risorse di tempo; 
- archivi nominativi o altre fonti di informazione contenenti dati identificativi congiuntamente ad un sottoinsieme delle variabili oggetto di comunicazione o diffusione; 
- archivi, anche non nominativi, che forniscano ulteriori informazioni oltre quelle oggetto di comunicazione o diffusione; 
- risorse hardware e software per effettuare le elaborazioni necessarie per collegare informazioni non nominative ad un soggetto identificato, tenendo anche conto delle effettive possibilit¨¤ di pervenire in modo illecito alla sua identificazione in rapporto ai sistemi di sicurezza ed al software di controllo adottati; 
- conoscenza delle procedure di estrazione campionaria, imputazione, correzione e protezione statistica adottate per la produzione dei dati; 
 c) in caso di comunicazione e di diffusione, l'interessato pu¨° ritenersi non identificabile se il rischio di identificazione, in termini di probabilit¨¤ di identificare l'interessato stesso tenendo conto dei dati comunicati o diffusi, ¨¨ tale da far ritenere sproporzionati i mezzi eventualmente necessari per procedere all'identificazione rispetto alla lesione o al pericolo di lesione dei diritti degli interessati che pu¨° derivarne, avuto altres¨¬ riguardo al vantaggio che se ne pu¨° trarre)). 


 Art. 5 
((Criteri per la valutazione del rischio di identificazione))
((1. Ai fini della comunicazione e diffusione di dati, la valutazione del rischio di identificazione tiene conto dei seguenti criteri: 
a) si considerano dati aggregati le combinazioni di modalit¨¤ alle quali ¨¨ associata una frequenza non inferiore a una soglia prestabilita, ovvero un'intensit¨¤ data dalla sintesi dei valori assunti da un numero di unit¨¤ statistiche pari alla suddetta soglia. Il valore minimo attribuibile alla soglia ¨¨ pari a tre; 
b) nel valutare il valore della soglia si deve tenere conto del livello di riservatezza delle informazioni; 
c) i risultati statistici relativi a sole variabili pubbliche non sono soggette alla regola della soglia; 
d) la regola della soglia pu¨° non essere osservata qualora il risultato statistico non consenta ragionevolmente l'identificazione di unit¨¤ statistiche, avuto riguardo al tipo di rilevazione e alla natura delle variabili associate; 
e) i risultati statistici relativi a una stessa popolazione possono essere diffusi in modo che non siano possibili collegamenti tra loro o con altre fonti note di informazione, che rendano possibili eventuali identificazioni; 
f) si presume adeguatamente tutelata la riservatezza nel caso in cui tutte le unit¨¤ statistiche di una popolazione presentano la medesima modalit¨¤ di una variabile)). 







((CAPO II
INFORMATIVA, COMUNICAZIONE E DIFFUSIONE))


 Art. 6 
((Informativa))
((1. Nella raccolta di dati per uno scopo statistico, nell'ambito delle informazioni di cui all'art. 13 del decreto ¨¨ rappresentata all'interessato l'eventualit¨¤ che i dati personali possono essere conservati e trattati per altri scopi statistici o scientifici, per quanto noto adeguatamente specificati anche con riguardo alle categorie di soggetti ai quali i dati potranno essere comunicati. 
 2. Nella raccolta di dati per uno scopo statistico, l'informativa alla persona presso la quale i dati sono raccolti pu¨° essere differita per la parte riguardante le specifiche finalit¨¤ e le modalit¨¤ del trattamento cui sono destinati i dati, qualora ci¨° risulti necessario per il raggiungimento dell'obiettivo dell'indagine - in relazione all'argomento o alla natura della stessa - e il trattamento non riguardi dati sensibili o giudiziari. In tali casi, l'informativa all'interessato ¨¨ completata non appena cessano i motivi che ne avevano ritardato la comunicazione, a meno che ci¨° risulti irragionevole o comporti un impiego di mezzi manifestamente sproporzionato. Il soggetto responsabile della ricerca redige un documento - successivamente conservato per tre anni dalla conclusione della raccolta e reso disponibile agli interessati che esercitano i diritti di cui all'art. 7 del decreto-, in cui sono indicate le specifiche motivazioni per le quali si ¨¨ ritenuto di differire l'informativa, la parte di informativa differita, nonch¨¦ le modalit¨¤ seguite per informare gli interessati quando sono venuti meno i motivi che avevano giustificato il differimento, ovvero le ragioni portate per il mancato completamento dell' informativa. 
 3. Quando, con riferimento a parametri scientificamente attendibili, gli obiettivi dell'indagine, la natura dei dati e le circostanze della raccolta sono tali da consentire ad un soggetto di rispondere in nome e per conto di un altro in quanto familiare o convivente, l'informativa all'interessato pu¨° essere data per il tramite del soggetto rispondente, purch¨¦ il trattamento non riguardi dati sensibili o giudiziari. 
 4. Quando i dati sono raccolti presso terzi, ovvero il trattamento effettuato per scopi statistici o scientifici riguarda dati raccolti per altri scopi, e l'informativa comporta uno sforzo sproporzionato rispetto al diritto tutelato, il titolare adotta forme di pubblicit¨¤ con le seguenti modalit¨¤: 
- per trattamenti riguardanti insiemi numerosi di soggetti distribuiti sull'intero territorio nazionale, inserzione su almeno un quotidiano di larga diffusione nazionale o annuncio presso un' emittente radiotelevisiva a diffusione nazionale; 
- per trattamenti riguardanti insiemi numerosi di soggetti distribuiti su un'area regionale (o provinciale), inserzione su un quotidiano di larga diffusione regionale (o provinciale) o annuncio presso un'emittente radiotelevisiva a diffusione regionale (o provinciale); 
- per trattamenti riguardanti insiemi di specifiche categorie di soggetti, identificate da particolari caratteristiche demografiche e/o da particolari condizioni formative o occupazionali o analoghe, inserzione in strumenti informativi di cui gli interessati sono normalmente destinatari. 
 Della modalit¨¤ di pubblicit¨¤ adottata, il titolare d¨¤ preventiva informazione al Garante. 
 5. Qualora il titolare ritenga di non utilizzare le forme di pubblicit¨¤ di cui al comma 4, anche in considerazione della natura dei dati raccolti o delle modalit¨¤ del trattamento, ovvero degli oneri che comportano rispetto al tipo di ricerca svolta, il titolare medesimo pu¨° individuare idonee forme di pubblicit¨¤ da comunicare preventivamente al Garante, il quale pu¨°, in ogni caso, prescrivere eventuali misure ed accorgimenti)). 


 Art. 7 
((Consenso))
((1. Il trattamento per scopi statistici o scientifici pu¨° essere effettuato da un soggetto privato senza il consenso dell'interessato qualora non riguardi dati sensibili o giudiziari e l'informativa ai sensi dell'art. 13 del decreto, nella parte riguardante la natura obbligatoria o meno del conferimento dei dati, evidenzi in dettaglio e specificamente le ragioni per le quali il conferimento ¨¨ facoltativo)). 


 Art. 8 
((Comunicazione e diffusione dei dati))
((1. ¨¨ consentito diffondere anche mediante pubblicazione risultati statistici soltanto in forma aggregata ovvero secondo modalit¨¤ che non rendano identificabili gli interessati neppure tramite dati identificativi indiretti, salvo che la diffusione riguardi variabili pubbliche. 
 2. I dati personali trattati per un determinato scopo statistico possono essere comunicati, privi di dati identificativi, a un'universit¨¤ o istituto o ente di ricerca o a un ricercatore per altri scopi statistici chiaramente determinati per iscritto nella richiesta dei dati. Il soggetto richiedente, nel predisporre il pertinente progetto di ricerca ai sensi dell'art. 3, si impegna a non effettuare trattamenti per fini diversi da quelli indicati nella richiesta e a non comunicare ulteriormente i dati a terzi; allega inoltre al progetto copia della richiesta di comunicazione. Il soggetto richiesto, titolare del trattamento originario, deposita la richiesta di comunicazione e il connesso progetto presso l'universit¨¤ o ente di ricerca o societ¨¤ scientifica cui afferisce, la quale ne cura la conservazione, in forma riservata, per cinque anni dalla conclusione programmata della ricerca. 
 3. Nel caso in cui il richiedente dichiari che non ¨¨ possibile conseguire altrimenti il risultato statistico di interesse, dandone espressa motivazione nella richiesta di cui al procedente comma 2, ¨¨ consentita anche la comunicazione dei dati identificativi. Il soggetto richiesto, valutata la motivazione, fornisce i dati nel rispetto del principio di pertinenza e di stretta necessit¨¤. Resta fermo quanto previsto dall'art. 9. 
 4. Le disposizioni di cui ai commi 2 e 3 si applicano anche alla comunicazione, e al conseguente trasferimento anche temporaneo, di dati personali a universit¨¤ o istituti o enti di ricerca o ricercatori residenti in un Paese appartenente all'Unione europea o il cui ordinamento assicuri comunque un livello di tutela delle persone adeguato. 
 5. Quando il trattamento per un determinato scopo statistico comporta il trasferimento anche temporaneo dei dati personali in un Paese, non appartenente all'Unione europea, il cui ordinamento non assicura un livello di tutela delle persone adeguato, il trasferimento ¨¨ consentito sulla base di garanzie per i diritti dell'interessato comparabili a quelle del presente codice, prestate dall'ente o dal ricercatore destinatario del trasferimento medesimo tramite un contratto redatto secondo una tipologia autorizzata dal Garante ai sensi dell'art. 40 del decreto, anche su proposta di enti e societ¨¤ scientifiche)). 


 Art. 9 
((Trattamento dei dati sensibili o giudiziari))
((1. I dati sensibili o giudiziari trattati per scopi statistici e scientifici devono essere di regola in forma anonima. 
 2. Quando gli scopi statistici e scientifici, legittimi e specifici, del trattamento di dati sensibili o giudiziari non possono essere raggiunti senza l'identificazione anche temporanea degli interessati, il titolare adotta specifiche misure per mantenere separati i dati identificativi gi¨¤ al momento della raccolta, salvo ci¨° risulti impossibile in ragione delle particolari caratteristiche del trattamento o richieda un impiego di mezzi manifestamente sproporzionato. 
 3. Quando i dati di cui al comma 1 sono contenuti in elenchi, registri o banche dati tenuti con l'ausilio di strumenti elettronici, sono trattati con tecniche di cifratura o mediante l'utilizzazione di codici identificativi o di altre soluzioni che, considerato il numero e la natura dei dati trattati, li rendono temporaneamente non intelligibili anche a chi ¨¨ autorizzato ad accedervi e permettono di identificare gli interessati solo in caso di necessit¨¤. 
 4. I soggetti di cui all'art. 2, comma 1, aventi natura privata possono trattare dati sensibili per scopi statistici e scientifici quando: 
a) l'interessato ha espresso liberamente il proprio consenso sulla base degli elementi previsti per l'informativa; 
b) il consenso ¨¨ manifestato per iscritto. Quando la raccolta dei dati sensibili ¨¨ effettuata con modalit¨¤ - quali interviste telefoniche o assistite da elaboratore o simili - che rendono particolarmente gravoso per l'indagine acquisirlo per iscritto, il consenso, purch¨¦ esplicito, pu¨° essere documentato per iscritto.
 In tal caso, la documentazione dell'informativa resa all'interessato e dell'acquisizione del relativo consenso ¨¨ conservata dal titolare del trattamento per tre anni; 
c) il trattamento risulti preventivamente autorizzato dal Garante, a seguito di specifica richiesta ai sensi dell'art. 26, comma 1, del decreto ovvero sulla base di un'autorizzazione generale relativa a determinate categorie di titolari o di trattamenti, rilasciata ai sensi dell'art. 40 del decreto, anche su proposta di enti e societ¨¤ scientifiche. 
 5. Il trattamento di dati giudiziari da parte dei soggetti di cui all'art. 2, comma 1, aventi natura privata ¨¨ consentito soltanto se autorizzato da espressa disposizione di legge o provvedimento del Garante emanato ai sensi dell'art. 27 del decreto. 
 6. I soggetti cui all'art. 2, comma 1, aventi natura pubblica possono trattare dati sensibili o giudiziari: 
a) per scopi scientifici, nel rispetto dell'art. 22 del decreto, qualora provvedano con atto di natura regolamentare ad individuare e rendere pubblici i tipi di dati e di operazioni strettamente pertinenti e necessarie in relazione alle finalit¨¤ perseguite nei singoli casi, aggiornando tale individuazione periodicamente, secondo quanto previsto dall'art. 20, commi 2 e 4, del decreto; 
b) per scopi statistici, nel rispetto dell'art. 22 del decreto, qualora siano soddisfatte le condizioni di cui all'art. 20, commi 2, 3 e 4 del decreto medesimo)). 


 Art. 10 
((Dati genetici))
((1. Il trattamento di dati genetici ¨¨ consentito nei soli casi e modi previsti da apposita autorizzazione del Garante ai sensi dell'art. 90 del decreto)). 


 Art. 11 
((Disposizioni particolari per la ricerca medica, biomedica ed epidemiologica))
((1. La ricerca medica, biomedica ed epidemiologica ¨¨ sottoposta all'applicazione del presente codice nei limiti di cui all'art. 2, comma 2. 
 2. La ricerca di cui al comma 1 si svolge nel rispetto degli orientamenti e delle disposizioni internazionali e comunitarie in materia, quali la Convenzione sui diritti dell'uomo e sulla biomedicina del 4 aprile 1997, ratificata con legge 28 marzo 2001, n. 145, la Raccomandazione del Consiglio d'Europa n. R(97)5 adottata il 13 febbraio 1997 relativa alla protezione dei dati sanitari e la dichiarazione di Helsinki dell'Associazione medica mondiale sui principi per la ricerca che coinvolge soggetti umani. 
 3. Nella ricerca di cui al comma 1, l'informativa mette in grado gli interessati di distinguere le attivit¨¤ di ricerca da quelle di tutela della salute. 
 4. Nel manifestare il proprio consenso ad un'indagine medica o epidemiologica, all'interessato ¨¨ richiesto di dichiarare se vuole conoscere o meno eventuali scoperte inattese che emergano a suo carico durante la ricerca. In caso positivo, l'interessato ¨¨ informato secondo quanto previsto dall'art. 84 del decreto. Quando, per i motivi di cui al successivo comma 5, il consenso non pu¨° essere richiesto, tali eventi sono comunque comunicati all'interessato nel rispetto dell'art. 84 del decreto qualora rivestano un'importanza rilevante per la tutela della salute dello stesso. 
 5. Nella ricerca di cui al comma 1, il consenso dell'interessato non ¨¨ necessario quando, ai sensi dell'art. 110 del decreto, sono soddisfatti i seguenti requisiti: 
a) non ¨¨ possibile informare l'interessato per motivi etici (ignoranza dell'interessato sulla propria condizione), ovvero per motivi metodologici (necessit¨¤ di non comunicare al soggetto le ipotesi dello studio o la sua posizione di elezione), ovvero per motivi di impossibilit¨¤ organizzativa; 
b) il programma di ricerca ¨¨ stato oggetto di motivato parere favorevole del competente comitato etico; 
c) il trattamento ¨¨ autorizzato dal Garante, anche ai sensi dell'art. 40 del decreto anche su proposta di enti e societ¨¤ scientifiche pertinenti)). 


 Art. 12 
((Attivit¨¤ di controllo))
((1. Le universit¨¤, gli altri istituti o enti di ricerca e le societ¨¤ scientifiche conservano la documentazione relativa ai progetti di ricerca presentati e agli impegni sottoscritti dai ricercatori ai sensi dell'art. 3, commi 1 e 2, e dell'art. 8, comma 2 del presente codice. 
 2. Gli enti di cui al comma 1: 
a) assicurano la diffusione e il rispetto del presente codice fra tutti coloro che, all'interno o all'esterno dell'organizzazione, sono in qualunque forma coinvolti nel trattamento dei dati personali realizzato nell'ambito delle ricerche, anche adottando opportune misure sulla base dei propri statuti e regolamenti; 
b) segnalano al Garante le violazioni del codice di cui vengono a conoscenza)). 







((CAPO III
SICUREZZA E REGOLE DI CONDOTTA))


 Art. 13 
((Raccolta dei dati))
((1. I soggetti di cui all'art. 2, comma 1, pongono specifica attenzione nella selezione del personale incaricato della raccolta dei dati e nella definizione dell'organizzazione e delle modalit¨¤ di rilevazione, in modo da garantire il rispetto del presente codice e la tutela dei diritti degli interessati. 
 2. Il personale incaricato della raccolta si attiene alle disposizioni contenute nel presente codice e alle istruzioni ricevute. In particolare: 
a) rende nota la propria identit¨¤, la propria funzione e le finalit¨¤ della raccolta, anche attraverso adeguata documentazione; 
b) fornisce le informazioni di cui all'art. 13 del decreto ed all'art. 6 del presente codice, nonch¨¦ ogni altro chiarimento che consenta all'interessato di rispondere in modo adeguato e consapevole, evitando comportamenti che possano configurarsi come artifici ed indebite pressioni; 
c) non svolge contestualmente presso gli stessi interessati attivit¨¤ di rilevazione di dati personali per conto di pi¨´ titolari, salvo espressa autorizzazione; 
d) provvede tempestivamente alla correzione degli errori e delle inesattezze delle informazioni acquisite nel corso della raccolta;
 e) assicura una particolare diligenza nella raccolta di dati sensibili o giudiziari)). 


 Art. 14 
((Conservazione dei dati))
((1. I dati personali possono essere conservati per scopi statistici o scientifici anche oltre il periodo necessario per il raggiungimento degli scopi per i quali sono stati raccolti o successivamente trattati, in conformit¨¤ all'art. 99 del decreto. In tali casi, i dati identificativi possono essere conservati fino a quando risultino necessari per: 
a) indagini continue e longitudinali; 
b) indagini di controllo, di qualit¨¤ e di copertura; 
c) definizione di disegni campionari e selezione di unit¨¤ di rilevazione; 
d) costituzione di archivi delle unit¨¤ statistiche e di sistemi informativi; 
e) altri casi in cui ci¨° risulti essenziale e adeguatamente documentato per le finalit¨¤ perseguite. 
 2. Nei casi di cui al comma 1, i dati identificativi sono conservati separatamente da ogni altro dato, in modo da consentirne differenti livelli di accesso, salvo ci¨° risulti impossibile in ragione delle particolari caratteristiche del trattamento o comporti un impiego di mezzi manifestamente sproporzionato rispetto al diritto tutelato)). 


 Art. 15 
((Misure di sicurezza))
((1. Nell'adottare le misure di sicurezza dei dati e dei sistemi di cui agli artt. 31 e seguenti del decreto e al disciplinare tecnico contenuto nel relativo Allegato B), i titolari dei trattamenti di dati per scopi statistici curano anche i livelli di accesso ai dati personali con riferimento alla natura dei dati stessi ed alle funzioni dei soggetti coinvolti nei trattamenti)). 


 Art. 16 
((Esercizio dei diritti dell'interessato))
((1. In caso di esercizio dei diritti di cui all'art. 7 del decreto in riferimento a dati trattati per scopi statistici e scientifici, l'interessato pu¨° accedere agli archivi che lo riguardano per chiederne l'aggiornamento, la rettifica o l'integrazione, sempre che tale operazione non risulti impossibile per la natura o lo stato del trattamento o comporti un impiego di mezzi manifestamente sproporzionato. 
 2. Qualora tali modifiche non producano effetti significativi sui risultati statistici connessi al trattamento, il responsabile del trattamento provvede ad annotare, in appositi spazi o registri, le modifiche richieste dall'interessato, senza variare i dati originariamente immessi nell'archivio)). 


 Art. 17 
((Regole di condotta))
((1. I responsabili e gli incaricati del trattamento che, per motivi di lavoro e ricerca, abbiano legittimo accesso ai dati personali trattati per scopi statistici e scientifici, conformano il proprio comportamento anche alle seguenti disposizioni: 
a) i dati personali possono essere utilizzati soltanto per gli scopi definiti nel progetto di ricerca di cui all'art. 3; 
b) i dati personali devono essere conservati in modo da evitarne la dispersione, la sottrazione e ogni altro uso non conforme alla legge e alle istruzioni ricevute; 
c) i dati personali e le notizie non disponibili al pubblico di cui si venga a conoscenza in occasione dello svolgimento dell'attivit¨¤ statistica o di attivit¨¤ ad essa strumentali non possono essere diffusi, n¨¦ altrimenti utilizzati per interessi privati, propri o altrui; 
d) il lavoro svolto ¨¨ oggetto di adeguata documentazione; 
e) le conoscenze professionali in materia di protezione dei dati personali sono adeguate costantemente all'evoluzione delle metodologie e delle tecniche; 
f) la comunicazione e la diffusione dei risultati statistici sono favorite, in relazione alle esigenze conoscitive della comunit¨¤ scientifica e dell'opinione pubblica, nel rispetto della disciplina sulla protezione dei dati personali; 
g) i comportamenti non conformi alle regole di condotta dettate dal presente codice sono immediatamente segnalati al responsabile o al titolare del trattamento)). 


 Art. 18 
((Adeguamento))
((1. La corrispondenza delle disposizioni del codice alla normativa, anche di carattere internazionale, introdotta in materia di protezione dei dati personali trattati a fini di statistica e di ricerca scientifica ¨¨ verificata nel tempo anche su segnalazione dei soggetti che lo hanno sottoscritto. Ci¨° ai fini dell'introduzione nel codice medesimo delle modifiche necessarie al fine del coordinamento con dette fonti, ovvero, qualora tali modifiche incidano in maniera apprezzabile sulla disciplina del presente codice, del pronunciamento di un nuovo codice ai sensi dell'art. 12 del decreto)). 


 Art. 19 
((Entrata in vigore))
((1. Il presente codice si applica a decorrere dal 1 ottobre 2004)). 





((ALLEGATO A.5
CODICE DI DEONTOLOGIA E DI BUONA CONDOTTA PER I  SISTEMI  INFORMATIVI GESTITI  DA  SOGGETTI  PRIVATI  IN  TEMA  DI  CREDITI  AL  CONSUMO, AFFIDABILIT¨¤ E PUNTUALIT¨¤ NEI PAGAMENTI))


(Provvedimento del Garante n. 8 del 16 novembre 2004, in G.U. 23 dicembre 2004, n. 300) 
((IL GARANTE PER LA PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI 
 Nella seduta odierna, con la partecipazione del prof. Stefano Rodot¨¤, presidente, del prof. Giuseppe Santaniello, vice presidente, del prof. Gaetano Rasi e del dott. Mauro Paissan, componenti, e del dott. Giovanni Buttarelli, segretario generale; 
 Visto l'art. 27 della direttiva n. 95/46/CE del Parlamento europeo e del Consiglio del 24 ottobre 1995, secondo cui gli Stati membri e la Commissione incoraggiano l'elaborazione di codici di condotta destinati a contribuire, in funzione delle specificit¨¤ settoriali, alla corretta applicazione delle disposizioni nazionali di attuazione della direttiva adottate dagli Stati membri; 
 Visti gli articoli 12 e 154, comma 1, lettera e) del Codice in materia di protezione dei dati personali (decreto legislativo 30 giugno 2003, n. 196), i quali attribuiscono al Garante il compito di promuovere nell'ambito delle categorie interessate, nell'osservanza del principio di rappresentativit¨¤ e tenendo conto dei criteri direttivi delle raccomandazioni del Consiglio d'Europa sul trattamento dei dati personali, la sottoscrizione di codici di deontologia e di buona condotta per determinati settori, verificarne la conformit¨¤ alle leggi e ai regolamenti anche attraverso l'esame di osservazioni di soggetti interessati e contribuire a garantirne la diffusione e il rispetto; 
 Visto l'art. 117 del codice con il quale ¨¨ stato demandato al Garante il compito di promuovere la sottoscrizione di un Codice di deontologia e di buona condotta per il trattamento dei dati personali effettuato nell'ambito di sistemi informativi di cui sono titolari soggetti privati, utilizzati a fini di concessione di crediti al consumo, nonch¨¦ riguardanti l'affidabilit¨¤ e la puntualit¨¤ nei pagamenti da parte degli interessati; 
 Visto il provvedimento generale del Garante adottato il 31 luglio 2002 (in Bollettino del Garante n. 30/2002, p. 47) con il quale, nelle more dell'adozione del predetto codice di deontologia e di buona condotta, sono state nel frattempo prescritte, ai soggetti privati che gestiscono sistemi informativi di rilevazione di rischi creditizi, nonch¨¦ alle banche e societ¨¤ finanziarie che vi accedono, alcune prime misure da adottare al fine di conformare il relativo trattamento ai principi in materia di protezione dei dati personali; 
 Visto il provvedimento del 10 aprile 2002, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana 8 maggio 2002, n. 106, con il quale il Garante ha promosso la sottoscrizione del codice di deontologia e di buona condotta; 
 Viste le comunicazioni pervenute al Garante in risposta al citato provvedimento del 10 aprile 2002, con le quali diversi soggetti privati, associazioni di categoria ed associazioni di consumatori hanno manifestato la volont¨¤ di partecipare all'adozione di tale codice e rilevato che si ¨¨ anche formato un apposito gruppo di lavoro composto da rappresentanti dei predetti soggetti; 
 Considerato che il testo del codice di deontologia e di buona condotta ¨¨ stato oggetto di ampia diffusione anche attraverso la sua pubblicazione sul sito Internet di questa Autorit¨¤, resa nota tramite avviso nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana 18 agosto 2004, n. 193, al fine di favorire il pi¨´ ampio dibattito e di permettere la raccolta di eventuali osservazioni e integrazioni al testo medesimo da parte di tutti i soggetti interessati; 
 Viste le osservazioni pervenute a seguito di tale avviso e le modifiche apportate allo schema del codice, poi sottoscritto il 12 novembre 2004; 
 Constatata la conformit¨¤ del codice di deontologia e di buona condotta alle leggi ed ai regolamenti anche in relazione a quanto previsto dall'art. 12 del Codice; 
 Visto l'art. 5 del codice di deontologia e di buona condotta; 
 Considerato che dalle predette consultazioni sono emersi anche alcuni dettagli operativi che rendono necessario indicare modalit¨¤ di attuazione idonee ed efficaci delle disposizioni in materia di informativa da rendere agli interessati ai sensi dell'art. 13 del Codice; 
 Ritenuto pertanto indispensabile prescrivere, ai sensi dell'art. 154, comma 1, lettera c), del Codice, un modello unico per l'informativa, basato su espressioni chiare, semplici e di agevole comprensione, e da adottare da tutti i soggetti privati titolari dei trattamenti di dati personali effettuati, in modo effettivo ed uniforme; 
 Rilevato che il rispetto delle disposizioni contenute nel codice di deontologia e di buona condotta costituisce condizione essenziale per la liceit¨¤ e la correttezza del trattamento dei dati personali effettuato da soggetti privati e pubblici (art. 12, comma 3, del Codice); 
 Rilevato altres¨¬ che i titolari del trattamento sono tenuti a fare uso del modello unico di informativa che il presente provvedimento prescrive, al quale potranno apportarvi eventuali modifiche sostanziali o integrazioni con esso compatibili, unicamente previo assenso di questa Autorit¨¤, salvi eventuali adattamenti meramente formali; 
 Considerato che, ai sensi dell'art. 12, comma 2, del codice, il codice di deontologia e di buona condotta deve essere pubblicato nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana a cura del Garante e, con decreto del Ministro della giustizia, riportato nell'allegato a) al medesimo Codice; 
 Vista la documentazione in atti; 
 Viste le osservazioni formulate dal segretario generale ai sensi dell'art. 15 del regolamento del Garante n. 1/2000, adottato con deliberazione n. 15 del 28 giugno 2000 e pubblicato nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana n. 162 del 13 luglio 2000; 
 Relatore il dott. Mauro Paissan; 
 Tutto ci¨° premesso il Garante: 
 a) dispone la trasmissione del codice di deontologia e di buona condotta per i sistemi informativi gestiti da soggetti privati in tema di crediti al consumo, affidabilit¨¤ e puntualit¨¤ nei pagamenti, che figura in allegato, all'Ufficio pubblicazione leggi e decreti del Ministero della giustizia per la sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana, nonch¨¦ al Ministro della giustizia per essere riportato nell'allegato a) al Codice; 
 b) individua, in allegato alla presente deliberazione, il modello di informativa contenente i requisiti minimi che, ai sensi dell'art. 154, comma 1, lettera c), del codice, prescrive a tutti i titolari del trattamento interessati di utilizzare nei termini di cui in motivazione. 
 Roma, 16 novembre 2004 
 Il presidente: Rodot¨¤ 
CODICE DI DEONTOLOGIA E DI BUONA CONDOTTA PER I SISTEMI INFORMATIVI GESTITI DA SOGGETTI PRIVATI IN TEMA DI CREDITI AL CONSUMO, AFFIDABILIT¨¤ E PUNTUALIT¨¤ NEI PAGAMENTI 
 Preambolo 
 I sottoindicati soggetti privati sottoscrivono il presente codice di deontologia e di buona condotta sulla base delle seguenti premesse: 
 1) il trattamento di dati personali effettuato nell'ambito di sistemi informativi di cui sono titolari soggetti privati, utilizzati a fini di credito al consumo o comunque riguardanti l'affidabilit¨¤ e la puntualit¨¤ dei pagamenti, deve svolgersi nel rispetto dei diritti, delle libert¨¤ fondamentali e della dignit¨¤ delle persone interessate, in particolare del diritto alla protezione dei dati personali, del diritto alla riservatezza e del diritto all'identit¨¤ personale; 
 2) con il presente codice sono individuate adeguate garanzie e modalit¨¤ di trattamento a tutela dei diritti degli interessati da osservare nel perseguire finalit¨¤ di tutela del credito e di contenimento dei relativi rischi, in modo da agevolare anche l'accesso al credito al consumo e ridurre il rischio di eccessivo indebitamento da parte degli interessati; 
 3) la sottoscrizione del presente codice ¨¨ promossa dal Garante per la protezione dei dati personali nell'ambito delle associazioni rappresentative degli operatori del settore, ai sensi degli articoli 12 e 117 del Codice in materia di protezione dei dati personali (decreto legislativo 30 giugno 2003, n. 196/2003); 
 4) tutti coloro che utilizzano dati personali per le finalit¨¤ sopra indicate devono osservare le regole di comportamento stabilite dal presente codice come condizione essenziale per la liceit¨¤ e la correttezza del trattamento; 
 5) gli stessi operatori del settore devono rispettare, altres¨¬, le garanzie previste dal predetto Codice, in particolare in tema di manifestazione del consenso e di altri presupposti di liceit¨¤; 
 6) il presente codice non riguarda sistemi informativi di cui sono titolari soggetti pubblici e, in particolare, il servizio di centralizzazione dei rischi gestito dalla Banca d'Italia (articoli 13, 53, comma 1, lettera b), 60, comma 1, 64, 67, comma 1, lettera b), 106, 107, 144 e 145 del decreto legislativo 1¡ã settembre 1993, n. 385 - Testo unico delle leggi in materia bancaria e creditizia; delibera Cicr del 29 marzo 1994; provvedimento Banca d'Italia 10 agosto 1995 - circolare Banca d'Italia 11 febbraio 1991, n. 139 e successivi aggiornamenti). Al sistema centralizzato di rilevazione dei rischi di importo contenuto istituito con deliberazione Cicr del 3 maggio 1999 (in Gazzetta Ufficiale 8 luglio 1999, n. 158) si applicano alcuni principi stabiliti dal presente codice in tema di informativa agli interessati e di esercizio dei diritti, in quanto compatibili con la specifica disciplina di riferimento (v., in particolare, le istruzioni della Banca d'Italia nella Gazzetta Ufficiale 21 novembre 2000, n. 272).)) 
 Art. 1. 
((Definizioni))
((1. Ai fini del presente codice di deontologia e di buona condotta, si applicano le definizioni elencate nel Codice in materia di protezione dei dati personali (art. 4 decreto legislativo 30 giugno 2003, n. 196), di seguito denominato "Codice". Ai medesimi fini, si intende inoltre per: 
 a) "richiesta/rapporto di credito": qualsiasi richiesta o rapporto riguardanti la concessione, nell'esercizio di un'attivit¨¤ commerciale o professionale, di credito sotto forma di dilazione di pagamento, di finanziamento o di altra analoga facilitazione finanziaria ai sensi del testo unico delle leggi in materia bancaria e creditizia (decreto legislativo 1¡ã settembre 1993, n. 385); 
 b) "regolarizzazione degli inadempimenti": l'estinzione delle obbligazioni pecuniarie inadempiute (derivanti sia da un mancato pagamento, sia da un ritardo), senza perdite o residui anche a titolo di interessi e spese o comunque a seguito di vicende estintive diverse dall'adempimento, in particolare a seguito di transazioni o concordati; 
 c) "sistema di informazioni creditizie": ogni banca di dati concernenti richieste/rapporti di credito, gestita in modo centralizzato da una persona giuridica, un ente, un'associazione o un altro organismo in ambito privato e consultabile solo dai soggetti che comunicano le informazioni in essa registrate e che partecipano al relativo sistema informativo. Il sistema pu¨° contenere, in particolare: 
 1) informazioni creditizie di tipo negativo, che riguardano soltanto rapporti di credito per i quali si sono verificati inadempimenti; 
 2) informazioni creditizie di tipo positivo e negativo, che attengono a richieste/rapporti di credito a prescindere dalla sussistenza di inadempimenti registrati nel sistema al momento del loro verificarsi; 
 d) "gestore": il soggetto privato titolare del trattamento dei dati personali registrati in un sistema di informazioni creditizie e che gestisce tale sistema stabilendone le modalit¨¤ di funzionamento e di utilizzazione; 
 e) "partecipante": il soggetto privato titolare del trattamento dei dati personali raccolti in relazione a richieste/rapporti di credito, che in virt¨´ di contratto o accordo con il gestore partecipa al relativo sistema di informazioni creditizie e pu¨° utilizzare i dati presenti nel sistema, obbligandosi a comunicare al gestore i predetti dati personali relativi a richieste/rapporti di credito in modo sistematico, in un quadro di reciprocit¨¤ nello scambio di dati con gli altri partecipanti. Fatta eccezione di soggetti che esercitano attivit¨¤ di recupero crediti, il partecipante pu¨° essere: 
 1) una banca; 
 2) un intermediario finanziario; 
 3) un altro soggetto privato che, nell'esercizio di un'attivit¨¤ commerciale o professionale, concede una dilazione di pagamento del corrispettivo per la fornitura di beni o servizi; 
 f) "consumatore": la persona fisica che, in relazione ad una richiesta/rapporto di credito, agisce per scopi non riferibili all'attivit¨¤ imprenditoriale o professionale eventualmente svolta; 
 g) "tempo di conservazione dei dati": il periodo nel quale i dati personali relativi a richieste/rapporti di credito rimangono registrati in un sistema di informazioni creditizie ed utilizzabili dai partecipanti per le finalit¨¤ di cui al presente codice; 
 h) "tecniche o sistemi automatizzati di credit scoring": le modalit¨¤ di organizzazione, aggregazione, raffronto od elaborazione di dati personali relativi a richieste/rapporti di credito, consistenti nell'impiego di sistemi automatizzati basati sull'applicazione di metodi o modelli statistici per valutare il rischio creditizio, e i cui risultati sono espressi in forma di giudizi sintetici, indicatori numerici o punteggi, associati all'interessato, diretti a fornire una rappresentazione, in termini predittivi o probabilistici, del suo profilo di rischio, affidabilit¨¤ o puntualit¨¤ nei pagamenti)). 


 Art. 2. 
((Finalit¨¤ del trattamento))
((1. Il trattamento dei dati personali contenuti in un sistema di informazioni creditizie ¨¨ effettuato dal gestore e dai partecipanti esclusivamente per finalit¨¤ correlate alla tutela del credito e al contenimento dei relativi rischi e, in particolare, per valutare la situazione finanziaria e il merito creditizio degli interessati o, comunque, la loro affidabilit¨¤ e puntualit¨¤ nei pagamenti. 
 2. Non pu¨° essere perseguito alcun altro scopo, specie se relativo a ricerche di mercato e promozione, pubblicit¨¤ o vendita diretta di prodotti o servizi)). 


 Art. 3. 
((Requisiti e categorie dei dati))
((1. Il trattamento effettuato nell'ambito di un sistema di informazioni creditizie riguarda solo dati riferiti al soggetto che chiede di instaurare o ¨¨ parte di un rapporto di credito con un partecipante e al soggetto coobbligato, anche in solido, la cui posizione ¨¨ chiaramente distinta da quella del debitore principale. 
 2. Il trattamento non pu¨° riguardare i dati sensibili e quelli giudiziari, e concerne dati personali di tipo obiettivo, strettamente pertinenti e non eccedenti rispetto alle finalit¨¤ perseguite, relativi ad una richiesta/rapporto di credito, e concernenti anche ogni vicenda intervenuta a qualsiasi titolo o causa fino alla regolarizzazione degli inadempimenti, nel rispetto dei tempi di conservazione stabiliti dall'art. 6. 
 3. Per ogni richiesta/rapporto di credito segnalato ad un sistema di informazioni creditizie possono essere trattate le seguenti categorie di dati, che il gestore indica in un elenco reso agevolmente disponibile su un proprio sito della rete di comunicazione, nonch¨¦ comunica analiticamente agli interessati su loro richiesta: 
 a) dati anagrafici, codice fiscale o partita IVA; 
 b) dati relativi alla richiesta/rapporto di credito, descrittivi, in particolare, della tipologia di contratto, dell'importo del credito, delle modalit¨¤ di rimborso e dello stato della richiesta o dell'esecuzione del contratto; 
 c) dati di tipo contabile relativi ai pagamenti, al loro andamento periodico, all'esposizione debitoria anche residua e alla sintesi dello stato contabile del rapporto; 
 d) dati relativi ad attivit¨¤ di recupero del credito o contenziose, alla cessione del credito o a eccezionali vicende che incidono sulla situazione soggettiva o patrimoniale di imprese, persone giuridiche o altri enti. 
 4. Le codifiche ed i criteri eventualmente utilizzati per registrare dati in un sistema di informazioni creditizie e per facilitarne il trattamento sono diretti esclusivamente a fornire una rappresentazione oggettiva e corretta degli stessi dati, nonch¨¦ delle vicende del rapporto di credito segnalato. L'utilizzo di tali codifiche e criteri ¨¨ accompagnato da precise indicazioni circa il loro significato, fornite dal gestore, osservate dai partecipanti e rese agevolmente disponibili da entrambi, anche a richiesta degli interessati. 
 5. Nel sistema di informazioni creditizie sono registrati gli estremi identificativi del partecipante che ha comunicato i dati personali relativi alla richiesta/rapporto di credito. Tali estremi sono accessibili al gestore o agli interessati e non anche intermediari partecipanti)). 


 Art. 4. 
((Modalit¨¤ di raccolta e registrazione dei dati))
((1. Salvo quanto previsto dal comma 5, il gestore acquisisce esclusivamente dai partecipanti i dati personali da registrare nel sistema di informazioni creditizie. 
 2. Il partecipante adotta idonee procedure di verifica per garantire la lecita utilizzabilit¨¤ nel sistema, la correttezza e l'esattezza dei dati comunicati al gestore. 
 3. All'atto del ricevimento dei dati, il gestore verifica la loro congruit¨¤ attraverso controlli di carattere formale e logico e, se i dati risultano incompleti od incongrui, li ritrasmette al partecipante che li ha comunicati, ai fini delle necessarie integrazioni e correzioni. All'esito dei controlli e delle eventuali integrazioni e correzioni, i dati sono registrati nel sistema di informazioni creditizie e resi disponibili a tutti i partecipanti. 
 4. Il partecipante verifica con cura i dati da esso trattati e risponde tempestivamente alle richieste di verifica del gestore, anche a seguito dell'esercizio di un diritto da parte dell'interessato. 
 5. Eventuali operazioni di eliminazione, integrazione o modificazione dei dati registrati in un sistema di informazioni creditizie sono disposte direttamente dal partecipante che li ha comunicati, ove tecnicamente possibile, ovvero dal gestore su richiesta del medesimo partecipante o d'intesa con esso, anche a seguito dell'esercizio di un diritto da parte dell'interessato, oppure in attuazione di un provvedimento dell'autorit¨¤ giudiziaria o del Garante. 
 6. I dati relativi al primo ritardo nei pagamenti in un rapporto di credito sono utilizzati e resi accessibili agli altri partecipanti nel rispetto dei seguenti termini: 
 a) nei sistemi di informazioni creditizie di tipo negativo, dopo almeno centoventi giorni dalla data di scadenza del pagamento o in caso di mancato pagamento di almeno quattro rate mensili non regolarizzate; 
 b) nei sistemi di informazioni creditizie di tipo positivo e negativo: 
 1) qualora l'interessato sia un consumatore, decorsi sessanta giorni dall'aggiornamento mensile di cui al successivo comma 8, oppure in caso di mancato pagamento di almeno due rate mensili consecutive, oppure quando il ritardo si riferisce ad una delle due ultime scadenze di pagamento. Nel secondo caso i dati sono resi accessibili dopo l'aggiornamento mensile relativo alla seconda rata consecutivamente non pagata; 
 2) negli altri casi, dopo almeno trenta giorni dall'aggiornamento mensile di cui al successivo comma 8 o in caso di mancato pagamento di una rata. 
 7. Al verificarsi di ritardi nei pagamenti, il partecipante, anche unitamente all'invio di solleciti o di altre comunicazioni, avverte l'interessato circa l'imminente registrazione dei dati in uno o pi¨´ sistemi di informazioni creditizie. I dati relativi al primo ritardo di cui al comma 6 possono essere resi accessibili ai partecipanti solo decorsi almeno quindici giorni dalla spedizione del preavviso all'interessato. 
 8. Fermo restando quanto previsto dal comma 6, i dati registrati in un sistema di informazioni creditizie sono aggiornati periodicamente, con cadenza mensile, a cura del partecipante che li ha comunicati)). 


 Art. 5. 
((Informativa))
((1. Al momento della raccolta dei dati personali relativi a richieste/rapporti di credito, il partecipante informa l'interessato ai sensi dell'art. 13 del Codice anche con riguardo al trattamento dei dati personali effettuato nell'ambito di un sistema di informazioni creditizie. 
 2. L'informativa di cui al comma 1 reca in modo chiaro e preciso, nell'ambito della descrizione delle finalit¨¤ e delle modalit¨¤ del trattamento, nonch¨¦ degli altri elementi di cui all'art. 13 del Codice, le seguenti indicazioni: 
 a) estremi identificativi dei sistemi di informazioni creditizie cui sono comunicati i dati personali e dei rispettivi gestori; 
 b) categorie di partecipanti che vi accedono; 
 c) tempi di conservazione dei dati nei sistemi di informazioni creditizie cui sono comunicati; 
 d) modalit¨¤ di organizzazione, raffronto ed elaborazione dei dati, nonch¨¦ eventuale uso di tecniche o sistemi automatizzati di credit scoring; 
 e) modalit¨¤ per l'esercizio da parte degli interessati dei diritti previsti dall'art. 7 del Codice. 
 3. L'informativa di cui al comma 2 ¨¨ fornita agli interessati per iscritto secondo il modello allegato alla deliberazione che verifica la conformit¨¤ del presente codice e, se inserita in un modulo utilizzato dal partecipante, ¨¨ adeguatamente evidenziata e collocata in modo autonomo ed unitario, in parti o riquadri distinti da quelli relativi ad eventuali altre finalit¨¤ del trattamento effettuato dal medesimo partecipante. 
 4. L'informativa dovuta per effetto di eventuali aggiornamenti o modifiche relativi alle indicazioni rese ai sensi del comma 2, anche in caso di cambiamento della denominazione e della sede del gestore, ¨¨ fornita attraverso comunicazioni periodiche, nonch¨¦ su uno o pi¨´ siti Internet e a richiesta degli interessati. 
 5. Ad integrazione dell'informativa resa dai partecipanti singolarmente ad ogni interessato, il gestore fornisce un'informativa pi¨´ dettagliata attraverso modalit¨¤ ulteriori di diffusione delle informazioni al pubblico, anche mediante strumenti telematici. 
 6. Quando la richiesta di credito non ¨¨ accolta, il partecipante comunica all'interessato se, per istruire la richiesta di credito, ha consultato dati personali relativi ad informazioni creditizie di tipo negativo in uno o pi¨´ sistemi, indicandogli gli estremi identificativi del sistema da cui sono state rilevate tali informazioni e del relativo gestore. 
 7. Il partecipante fornisce all'interessato le altre notizie di cui agli articoli 9, comma 1, lettera d), e 10, comma 1, lettera c) )). 


 Art. 6. 
((Conservazione e aggiornamento dei dati))
((1. I dati personali riferiti a richieste di credito, comunicati dai partecipanti, possono essere conservati in un sistema di informazioni creditizie per il tempo necessario alla relativa istruttoria e comunque non oltre centottanta giorni dalla data di presentazione delle richieste medesime. Se la richiesta di credito non ¨¨ accolta o ¨¨ oggetto di rinuncia il partecipante ne d¨¤ notizia al gestore con l'aggiornamento mensile di cui all'art. 4, comma 8. In tal caso, i dati personali relativi alla richiesta cui l'interessato ha rinunciato o che non ¨¨ stata accolta possono essere conservati nel sistema non oltre trenta giorni dalla data del loro aggiornamento. 
 2. Le informazioni creditizie di tipo negativo relative a ritardi nei pagamenti, successivamente regolarizzati, possono essere conservate in un sistema di informazioni creditizie fino a: 
 a) dodici mesi dalla data di registrazione dei dati relativi alla regolarizzazione di ritardi non superiori a due rate o mesi; 
 b) ventiquattro mesi dalla data di registrazione dei dati relativi alla regolarizzazione di ritardi superiori a due rate o mesi. 
 3. Decorsi i periodi di cui al comma 2, i dati sono eliminati dal sistema di informazioni creditizie se nel corso dei medesimi intervalli di tempo non sono registrati dati relativi ad ulteriori ritardi o inadempimenti. 
 4. Il partecipante ed il gestore aggiornano senza ritardo i dati relativi alla regolarizzazione di inadempimenti di cui abbiano conoscenza, avvenuta dopo la cessione del credito da parte del partecipante ad un soggetto che non partecipa al sistema, anche a seguito di richiesta dell'interessato munita di dichiarazione del soggetto cessionario del credito o di altra idonea documentazione. 
 5. Le informazioni creditizie di tipo negativo relative a inadempimenti non successivamente regolarizzati possono essere conservate nel sistema di informazioni creditizie non oltre trentasei mesi dalla data di scadenza contrattuale del rapporto oppure, in caso di altre vicende rilevanti in relazione al pagamento, dalla data in cui ¨¨ risultato necessario il loro ultimo aggiornamento, o comunque dalla data di cessazione del rapporto. 
 6. Le informazioni creditizie di tipo positivo relative ad un rapporto che si ¨¨ esaurito con estinzione di ogni obbligazione pecuniaria, possono essere conservate nel sistema non oltre ventiquattro mesi dalla data di cessazione del rapporto o di scadenza del relativo contratto, ovvero dal primo aggiornamento effettuato nel mese successivo a tali date. Tenendo conto del requisito della completezza dei dati in rapporto alle finalit¨¤ perseguite (art. 11, comma 1, lettera d) del Codice), le predette informazioni di tipo positivo possono essere conservate ulteriormente nel sistema qualora in quest'ultimo risultino presenti, in relazione ad altri rapporti di credito riferiti al medesimo interessato, informazioni creditizie di tipo negativo concernenti ritardi od inadempimenti non regolarizzati. 
In tal caso, le informazioni creditizie di tipo positivo sono eliminate dal sistema allo scadere del termine previsto dal comma 5 per la conservazione delle informazioni di tipo negativo registrate nel sistema in riferimento agli altri rapporti di credito con l'interessato. 
 7. Qualora il consumatore interessato comunichi al partecipante la revoca del consenso al trattamento delle informazioni di tipo positivo, nell'ambito del sistema di informazioni creditizie, il partecipante ne d¨¤ notizia al gestore con l'aggiornamento mensile di cui all'art. 4, comma 8. In tal caso, e in quello in cui la revoca gli sia stata comunicata direttamente dall'interessato, il gestore registra la notizia nel sistema ed elimina le informazioni non oltre novanta giorni dall'aggiornamento o dalla comunicazione. 
 8. Prima dell'eliminazione dei dati dal sistema di informazioni creditizie nei termini indicati ai precedenti commi, il gestore pu¨° trasporre i dati su altro supporto, ai fini della limitata conservazione per il tempo necessario, esclusivamente in relazione ad esigenze di difesa di un proprio diritto in sede giudiziaria, nonch¨¦ della loro eventuale elaborazione statistica in forma anonima. 
 9. Le disposizioni del presente art. non riguardano la conservazione ad uso interno, da parte del partecipante, della documentazione contrattuale o contabile contenente i dati personali relativi alla richiesta/rapporto di credito)). 


 Art. 7. 
((Utilizzazione dei dati))
((1. Il partecipante pu¨° accedere al sistema di informazioni creditizie anche mediante consultazione di copia della relativa banca dati, rispetto a dati per i quali sussiste un suo giustificato interesse, riguardanti esclusivamente: 
 a) consumatori che chiedono di instaurare o sono parte di un rapporto di credito con il medesimo partecipante e soggetti coobbligati, anche in solido; 
 b) soggetti che agiscono nell'ambito della loro attivit¨¤ imprenditoriale o professionale per i quali sia stata avviata un'istruttoria per l'instaurazione di un rapporto di credito o comunque per l'assunzione di un rischio di credito, oppure che siano gi¨¤ parte di un rapporto di credito con il medesimo partecipante; 
 c) soggetti aventi un collegamento di tipo giuridico con quelli di cui alla lettera b), in particolare in quanto obbligati in solido o appartenenti a gruppi di imprese, sempre che i dati personali cui il partecipante intende accedere risultino oggettivamente necessari per valutare la situazione finanziaria e il merito creditizio dei soggetti di cui alla stessa lettera b). 
 2. Il sistema di informazioni creditizie ¨¨ accessibile dal partecipante e dal gestore solo da un numero limitato, rispetto all'intera organizzazione del titolare, di responsabili ed incaricati del trattamento designati per iscritto, con esclusivo riferimento ai dati strettamente necessari, pertinenti e non eccedenti in rapporto alle finalit¨¤ indicate nell'art. 2, in relazione alle specifiche esigenze derivanti dall'istruttoria di una richiesta di credito o dalla gestione di un rapporto, concretamente verificabili sulla base degli elementi in possesso dei partecipanti medesimi. Nei soli limiti e con le medesime modalit¨¤ appena indicate, il sistema ¨¨ accessibile anche da banche ed intermediari finanziari appartenenti al gruppo bancario del partecipante all'esclusivo fine di curare l'istruttoria per l'instaurazione del rapporto di credito con l'interessato o comunque per l'assunzione del relativo rischio. 
 3. I partecipanti accedono al sistema di informazioni creditizie attraverso le modalit¨¤ e gli strumenti anche telematici individuati per iscritto con il gestore, nel rispetto della normativa sulla protezione dei dati personali. I dati personali relativi a richieste/rapporti di credito registrati in un sistema di informazioni creditizie sono consultabili con modalit¨¤ di accesso graduale e selettivo, attraverso uno o pi¨´ livelli di consultazione di informazioni sintetiche o riepilogative dei dati riferiti all'interessato, prima della loro visione in dettaglio e con riferimento anche ad eventuali dati riferiti a soggetti coobbligati o collegati ai sensi del comma 1. Sono, in ogni caso, precluse, anche tecnicamente, modalit¨¤ di accesso che permettano interrogazioni di massa o acquisizioni di elenchi di dati concernenti richieste/rapporti di credito relativi a soggetti diversi da quelli che hanno chiesto di instaurare o sono parte di un rapporto di credito con il partecipante. 
 4. Non ¨¨ inoltre consentito l'accesso ad un sistema di informazioni creditizie da parte di terzi, fatte salve le richieste da parte di organi giudiziari e di polizia giudiziaria per ragioni di giustizia, oppure da parte di altre istituzioni, autorit¨¤, amministrazioni o enti pubblici nei soli casi previsti da leggi, regolamenti o normative comunitarie e con l'osservanza delle norme che regolano la materia)). 


 Art. 8. 
((Accesso ed esercizio di altri diritti degli interessati))
((1. In relazione ai dati personali registrati in un sistema di informazioni creditizie, gli interessati possono esercitare i propri diritti secondo le modalit¨¤ stabilite dal Codice, sia presso il gestore, sia presso i partecipanti che li hanno comunicati. Tali soggetti garantiscono, anche attraverso idonee misure organizzative e tecniche, un riscontro tempestivo e completo alle richieste avanzate. 
 2. Nella richiesta con la quale esercita i propri diritti, l'interessato indica anche, ove possibile, il codice fiscale e/o la partita IVA, al fine di agevolare la ricerca dei dati che lo riguardano nel sistema di informazioni creditizie. 
 3. Il terzo al quale l'interessato conferisce, per iscritto, delega o procura per l'esercizio dei propri diritti, pu¨° trattare i dati personali acquisiti presso un sistema di informazioni creditizie esclusivamente per finalit¨¤ di tutela dei diritti dell'interessato, con esclusione di ogni altro scopo perseguito dal terzo medesimo o da soggetti ad esso collegati. 
 4. Il partecipante, al quale ¨¨ rivolta una richiesta con cui ¨¨ esercitato taluno dei diritti di cui all'art. 7 del Codice relativamente alle informazioni creditizie registrate in un sistema, fornisce direttamente riscontro nei termini previsti dall'art. 146, commi 2 e 3 del Codice e dispone le eventuali modifiche ai dati ai sensi dell'art. 4, comma 5. Se la richiesta ¨¨ rivolta al gestore, quest'ultimo provvede anch'esso direttamente nei medesimi termini, consultando ove necessario il partecipante. 
 5. Qualora sia necessario svolgere ulteriori o particolari verifiche con il partecipante, il gestore informa l'interessato di tale circostanza entro il termine di quindici giorni previsto dal codice ed indica un altro termine per la risposta, che non pu¨° essere superiore ad ulteriori quindici giorni. Durante il periodo necessario ad effettuare le ulteriori verifiche con il partecipante, il gestore: 
 a) nell'arco dei primi quindici giorni, mantiene nel sistema di informazioni creditizie l'indicazione relativa allo svolgimento delle verifiche, tramite specifica codifica o apposito messaggio da apporre in corrispondenza dei dati oggetto delle richieste dell'interessato; 
 b) negli ulteriori quindici giorni, sospende la visualizzazione nel sistema di informazioni creditizie dei dati oggetto delle verifiche. 
 6. In caso di richieste di cui al comma 4 riguardanti effettive contestazioni relative ad inadempimenti del venditore/fornitore dei beni o servizi oggetto del contratto sottostante al rapporto di credito, il gestore annota senza ritardo nel sistema di informazioni creditizie, su richiesta dell'interessato, del partecipante o informando quest'ultimo, la notizia relativa all'esistenza di tali contestazioni, tramite l'inserimento di una specifica codifica da apporre in corrispondenza dei dati relativi al rapporto di credito)). 


 Art. 9. 
((Uso di tecniche o sistemi automatizzati di credit scoring))
((1. Nei casi in cui i dati personali contenuti in un sistema di informazioni creditizie siano trattati anche mediante l'impiego di tecniche o sistemi automatizzati di credit scoring, il gestore e i partecipanti assicurano il rispetto dei seguenti principi: 
 a) le tecniche o i sistemi, messi a disposizione dal gestore o impiegati per conto dei partecipanti, possono essere utilizzati solo per l'istruttoria di una richiesta di credito o per la gestione dei rapporti di credito instaurati; 
 b) i dati relativi a giudizi, indicatori o punteggi associati ad un interessato sono elaborati e comunicati dal gestore al solo partecipante che ha ricevuto la richiesta di credito dall'interessato o che ha precedentemente comunicato dati riguardanti il relativo rapporto di credito e, comunque, non sono conservati nel sistema di informazioni creditizie ai sensi dell'art. 6 del presente codice, n¨¦ resi accessibili agli altri partecipanti; 
 c) i modelli o i fattori di analisi statistica, nonch¨¦ gli algoritmi di calcolo dei giudizi, indicatori o punteggi sono verificati periodicamente con cadenza almeno annuale ed aggiornati in funzione delle risultanze di tali verifiche; 
 d) quando la richiesta di credito non ¨¨ accolta, il partecipante comunica all'interessato se, per istruire la richiesta di credito, ha consultato dati relativi a giudizi, indicatori o punteggi di tipo negativo ottenuti mediante l'uso di tecniche o sistemi automatizzati di credit scoring e, su sua richiesta, gli fornisce tali dati, nonch¨¦ una spiegazione delle logiche di funzionamento dei sistemi utilizzati e delle principali tipologie di fattori tenuti in considerazione nell'elaborazione)). 


 Art. 10. 
((Trattamento di dati provenienti da fonti pubbliche))
((1. Nei casi in cui il gestore di un sistema di informazioni creditizie, direttamente o per il tramite di societ¨¤ collegate o controllate, effettua in ogni forma di dati personali provenienti da pubblici registri, elenchi, atti o documenti conoscibili da chiunque o comunque fornisce ai partecipanti servizi per accedere ai dati provenienti da tali fonti, fermi restando i limiti e le modalit¨¤ che le leggi stabiliscono per la loro conoscibilit¨¤ e pubblicit¨¤, nonch¨¦ le disposizioni di cui all'art. 61, comma 1, del Codice, il gestore e i partecipanti assicurano il rispetto dei seguenti principi: 
 a) i dati personali provenienti da pubblici registri, elenchi, atti o documenti conoscibili da chiunque, se registrati, devono figurare in banche di dati personali separate dal sistema di informazioni creditizie e non interconnesse a tale sistema; 
 b) nel caso di accesso del partecipante a dati personali contenuti sia in un sistema di informazioni creditizie, sia in una delle banche di dati di cui alla lettera a), il gestore adotta le adeguate misure tecniche ed organizzative al fine di assicurare la separazione e la distinguibilit¨¤ dei dati provenienti dal sistema di informazioni creditizie rispetto a quelli provenienti da altre banche dati, anche attraverso l'inserimento di idonee indicazioni, eliminando ogni possibilit¨¤ di equivoco circa la diversa natura ed origine dei dati oggetto dell'accesso; 
 c) quando la richiesta di credito non ¨¨ accolta, il partecipante comunica all'interessato se, per istruire la richiesta di credito, ha consultato anche dati personali di tipo negativo nelle banche di dati di cui alla lettera a) e, su sua richiesta, specifica la fonte pubblica da cui provengono i dati medesimi)). 


 Art. 11. 
((Misure di sicurezza dei dati))
((1. I dati personali oggetto di trattamento nell'ambito di un sistema di informazioni creditizie hanno carattere riservato e non possono essere divulgati a terzi, al di fuori dei casi previsti dal Codice e nei precedenti articoli. 
 2. Le persone fisiche che, in qualit¨¤ di responsabili o di incaricati del trattamento designati dal gestore o dai partecipanti, hanno accesso al sistema di informazioni creditizie, mantengono il segreto sui dati personali acquisiti e rispondono della violazione degli obblighi di riservatezza derivanti da un'utilizzazione dei dati o una divulgazione a terzi per finalit¨¤ diverse o incompatibili con le finalit¨¤ di cui all'art. 2 del presente codice o comunque non consentite. 
 3. Il gestore e i partecipanti adottano le misure tecniche, logiche, informatiche, procedurali, fisiche ed organizzative idonee ad assicurare la sicurezza, l'integrit¨¤ e la riservatezza dei dati personali e delle comunicazioni elettroniche in conformit¨¤ alla disciplina in materia di protezione dei dati personali. 
 4. Il gestore adotta adeguate misure di sicurezza al fine di garantire il corretto e regolare funzionamento del sistema di informazioni creditizie, nonch¨¦ il controllo degli accessi. Questi ultimi sono registrati e memorizzati nel sistema informativo del gestore medesimo o di ogni partecipante presso cui risieda copia della stessa banca dati. 
 5. In relazione al rispetto degli obblighi di sicurezza, riservatezza e segretezza di cui al presente articolo, il gestore e i partecipanti impartiscono specifiche istruzioni per iscritto ai rispettivi responsabili ed incaricati del trattamento e vigilano sulla loro puntuale osservanza, anche attraverso verifiche da parte di idonei organismi di controllo)). 


 Art. 12. 
((Misure sanzionatorie))
((1. Ferme restando le sanzioni amministrative, civili e penali previste dalla normativa vigente, i gestori e i partecipanti prevedono d'intesa tra di loro, anche per il tramite delle associazioni che sottoscrivono il presente codice, idonei meccanismi per l'applicazione, in particolare da parte delle associazioni di categoria che sottoscrivono il presente codice o dell'organismo di cui all'art. 13, comma 7, previa informativa al Garante, di misure sanzionatorie graduate a seconda della gravit¨¤ della violazione. Le misure comprendono il richiamo formale, la sospensione o la revoca dell'autorizzazione ad accedere al sistema di informazioni creditizie e, nei casi pi¨´ gravi, anche la pubblicazione della notizia della violazione su uno o pi¨´ quotidiani o periodici nazionali, a spese del contravventore)). 


 Art. 13. 
((Disposizioni transitorie e finali))
((1. Le misure necessarie per l'applicazione del presente codice di deontologia e di buona condotta sono adottate dai soggetti tenuti a rispettarlo al pi¨´ tardi entro il 30 aprile 2005. 
 2. Entro il termine di cui al comma 1, il gestore del sistema centralizzato di rilevazione dei rischi di importo contenuto, istituito con deliberazione Cicr del 3 maggio 1999 (pubblicata nella Gazzetta Ufficiale 8 luglio 1999, n. 158), nonch¨¦ i relativi partecipanti, adottano le misure necessarie per l'applicazione degli articoli 5 e 8, commi 1, 2, 3, 4 e 5, primo periodo, del presente codice in tema di informativa agli interessati e di esercizio dei diritti, ad integrazione di quanto previsto nel punto 3 delle istruzioni della Banca d'Italia (pubblicate nella Gazzetta Ufficiale 21 novembre 2000, n. 272). 
 3. I partecipanti forniscono entro i tre mesi successivi al termine di cui al comma 1, nell'ambito delle comunicazioni periodiche inviate alla clientela, le informazioni di cui all'art. 5, commi 1 e 2, del presente codice eventualmente non comprese nelle informative precedentemente rese agli interessati i cui dati personali risultino gi¨¤ registrati in un sistema di informazioni creditizie. 
 4. In sede di prima applicazione delle disposizioni di cui all'art. 6, comma 6, i gestori riducono entro il 30 giugno 2005, ad un termine non superiore a trentasei mesi, i tempi di conservazione dei dati personali relativi ad informazioni creditizie di tipo positivo. Entro il 31 dicembre 2005 l'organismo di cui al comma 7 valuta, con atto motivato, se l'esperienza maturata e l'incidenza delle misure previste dal presente codice sui diritti degli interessati, tenuto anche conto dell'efficienza dei sistemi di informazioni creditizie, giustifichino il mantenimento del predetto termine di trentasei mesi. Il medesimo termine si intende mantenuto qualora il Garante, su richiesta del predetto organismo o di propria iniziativa, non disponga diversamente. Entro il 31 gennaio 2006 il Garante dispone la pubblicazione sulla Gazzetta Ufficiale del proprio provvedimento o di un avviso indicante il termine da osservare. 
 5. Al fine di consentire il controllo sulla corretta attuazione delle disposizioni del presente codice, ogni gestore comunica al Garante, non oltre due mesi dal termine di cui al comma 1 e secondo le modalit¨¤ indicate da quest'ultimo: 
 a) oltre ai propri estremi identificativi e recapiti, una descrizione generale delle modalit¨¤ di funzionamento del sistema di informazioni creditizie e di accesso da parte dei partecipanti, che permetta di valutare l'adeguatezza delle misure, anche tecniche ed organizzative, adottate per l'applicazione del presente codice; 
 b) in relazione alle parti aventi riflessi in materia di protezione dei dati personali e di applicazione del presente codice, i modelli di contratti, accordi, convenzioni, regolamenti o istruzioni che disciplinano le modalit¨¤ di partecipazione ed accesso dei partecipanti al sistema di informazioni creditizie, nonch¨¦ la documentazione circa le misure adottate in tema di sicurezza, riservatezza e segretezza dei dati; 
 c) i documenti di cui agli articoli 3, commi 3 e 4, 5, commi 4 e 5, e di cui al successivo comma 7. 
 6. Le comunicazioni di cui al comma 5 sono inviate al Garante, anche successivamente al predetto termine, da qualsiasi titolare che, in qualit¨¤ di gestore di un sistema di informazioni creditizie, intenda procedere ad un trattamento di dati personali soggetto all'ambito di applicazione del presente codice. I gestori trasmettono al Garante eventuali variazioni delle comunicazioni e dei documenti precedentemente inviati, non oltre la fine dell'anno in cui sono avvenute le variazioni. 
 7. Il gestore effettua verifiche periodiche, con cadenza almeno annuale, sulla liceit¨¤ e correttezza del trattamento, controllando l'esattezza e completezza dei dati riferiti ad un congruo numero di richieste/rapporti di credito, estratti a campione. Il controllo ¨¨ eseguito da un organismo composto da almeno un rappresentante del gestore, un rappresentante dei partecipanti designato a rotazione e un rappresentante delle associazioni dei consumatori designato dal Consiglio nazionale dei consumatori ed utenti. Il verbale dei controlli ¨¨ trasmesso al Garante. 
 8. Allo scopo di vigilare sulla puntuale osservanza delle disposizioni contenute nel presente codice e fermi restando i poteri previsti dal Codice in materia di accertamenti e controlli, il Garante pu¨° concordare con il gestore l'esecuzione di altre verifiche periodiche presso i luoghi ove si svolge il trattamento dei dati personali, con eventuali accessi, anche a campione, al sistema di informazioni creditizie. Il Garante pu¨° eseguire analoghi controlli concordati sugli accessi effettuati da parte dei partecipanti. 
 9. Le associazioni di categoria che sottoscrivono il presente codice e i gestori avviano forme di collaborazione con le associazioni dei consumatori e con il Garante, al fine di individuare sia soluzioni operative per il rispetto del presente codice, sia sistemi alternativi di risoluzione delle controversie derivanti dall'applicazione del presente codice. 
 10. Il Garante, anche su richiesta delle associazioni di categoria che sottoscrivono il presente codice, promuove il periodico riesame e l'eventuale adeguamento alla luce del progresso tecnologico, dell'esperienza acquisita nella sua applicazione o di novit¨¤ normative)). 


 Art. 14. 
((Entrata in vigore))
((1. Il presente codice si applica a decorrere dal 1¡ã gennaio 2005)). 


((CODICE DI DEONTOLOGIA E DI BUONA CONDOTTA PER I SISTEMI INFORMATIVI GESTITI DA SOGGETTI PRIVATI IN TEMA DI CREDITI AL CONSUMO, AFFIDABILIT¨¤ E PUNTUALIT¨¤ NEI PAGAMENTI (ART. 117 DEL DECRETO LEGISLATIVO N. 196/2003) )) 
((Sottoscritto da: 
      AISReC - Associazione  italiana  delle  societ¨¤  di  referenza
creditizia; 
      ABI - Associazione bancaria italiana; 
      FEDERCASSE -  Federazione  italiana  delle  banche  di  credito
cooperativo; 
      ASSOFIN -  Associazione  italiana  del  credito  al  consumo  e
immobiliare; 
      ASSILEA - Associazione italiana leasing; 
      CTC - Consorzio per la tutela del credito; 
      ADICONSUM - Associazione difesa consumatori e ambiente; 
      ADOC  -  Associazione  per  la  difesa  e  l'orientamento   dei
consumatori; 
      ADUSBEF - Associazione difesa utenti servizi bancari finanziari
assicurativi e postali; 
      CODACONS -  Coordinamento  delle  associazioni  per  la  difesa
dell'ambiente e la tutela dei diritti di utenti e di consumatori; 
      FEDERCONSUMATORI  -   Federazione   nazionale   consumatori   e
utenti.))
(( 
Parte di provvedimento in formato grafico
))





((ALLEGATO A.6
CODICE DI DEONTOLOGIA E DI BUONA CONDOTTA PER IL TRATTAMENTO DEI DATI PERSONALI EFFETTUATO PER SVOLGERE INVESTIGAZIONI DIFENSIVE O PER FAR VALERE O DIFENDERE UN DIRITTO IN SEDE GIUDIZIARIA))
((CAPO I
PRINCIPI GENERALI))


(Provvedimento del Garante n. 60 del 6 novembre 2008, in G.U. 24 novembre 2008, n. 275) 
((IL GARANTE PER LA PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI 
 Nella riunione odierna, in presenza del prof. Francesco Pizzetti, presidente, del dott. Mauro Paissan e del dott. Giuseppe Fortunato, componenti e del dott. Giovanni Buttarelli, segretario generale; 
 Visto l'art. 27 della direttiva n. 95/46/Ce del Parlamento europeo e del Consiglio del 24 ottobre 1995, secondo cui gli Stati membri e la Commissione incoraggiano l'elaborazione di codici di condotta destinati a contribuire, in funzione delle specificit¨¤ settoriali, alla corretta applicazione delle disposizioni nazionali di attuazione della direttiva adottate dagli Stati membri; 
 Visti gli articoli 12 e 154, comma 1, lettera e) del Codice in materia di protezione dei dati personali (d.lg. 30 giugno 2003, n. 196), i quali attribuiscono al Garante il compito di promuovere nell'ambito delle categorie interessate, nell'osservanza del principio di rappresentativit¨¤ e tenendo conto dei criteri direttivi delle raccomandazioni del Consiglio d'Europa sul trattamento dei dati personali, la sottoscrizione di codici di deontologia e di buona condotta per determinati settori, verificarne la conformit¨¤ alle leggi e ai regolamenti anche attraverso l'esame di osservazioni di soggetti interessati e contribuire a garantirne la diffusione e il rispetto; 
 Visto l'art. 135 del Codice con il quale ¨¨ stato demandato al Garante il compito di promuovere la sottoscrizione di un codice di deontologia e di buona condotta per il trattamento dei dati personali effettuati per svolgere le investigazioni difensive di cui alla legge 7 dicembre 2000, n. 397 o per far valere o difendere un diritto in sede giudiziaria, in particolare da liberi professionisti o da soggetti che esercitano un'attivit¨¤ di investigazione privata autorizzata in conformit¨¤ alla legge; 
 Vista la deliberazione n. 31-bis del 20 luglio 2006 con la quale il Garante ha adottato in base all'art. 156, comma 3, lettera a) del Codice il regolamento n. 2/2006 concernente la procedura per la sottoscrizione dei codici di deontologia e di buona condotta; 
 Vista la deliberazione n. 3 del 16 febbraio 2006, pubblicata nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana del 1 marzo 2006, con la quale il Garante ha promosso la sottoscrizione del predetto codice di deontologia e di buona condotta; 
 Viste le comunicazioni pervenute al Garante in risposta al citato provvedimento con le quali soggetti pubblici e privati hanno manifestato la volont¨¤ di partecipare all'adozione di tale codice e rilevato che si ¨¨ anche formato un apposito gruppo di lavoro composto da rappresentanti dei predetti soggetti, ai sensi dell'art. 4 del predetto regolamento n. 2/2006; 
 Considerato che il testo del codice di deontologia e di buona condotta ¨¨ stato oggetto di ampia diffusione anche attraverso la sua pubblicazione sul sito Internet di questa Autorit¨¤, resa nota tramite avviso nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana dell'8 aprile 2008, n. 83, al fine di favorire il pi¨´ ampio dibattito e di permettere la raccolta di eventuali osservazioni e integrazioni al testo medesimo da parte di tutti i soggetti interessati; 
 Viste le osservazioni pervenute a seguito di tale avviso e le modifiche apportate allo schema del codice, poi sottoscritto il 27 ottobre 2008; 
 Constatata la conformit¨¤ del codice di deontologia e di buona condotta alle leggi e ai regolamenti anche in relazione a quanto previsto dall'art. 12 del Codice; 
 Visto il verbale della riunione collegiale del 2 ottobre 2008 e il successivo verbale di sottoscrizione del predetto codice del 27 ottobre 2008; 
 Rilevato che il rispetto delle disposizioni contenute nel codice di deontologia e di buona condotta costituisce condizione essenziale per la liceit¨¤ e la correttezza del trattamento dei dati personali effettuato da soggetti privati e pubblici (art. 12, comma 3, del Codice); 
 Considerato che, ai sensi dell'art. 12, comma 2, del Codice e dell'art. 9 del menzionato regolamento n. 2/2006, il codice di deontologia e di buona condotta deve essere pubblicato a cura del Garante nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e, con decreto del Ministro della giustizia, riportato nell'Allegato A) al medesimo Codice; 
 Vista la documentazione in atti; 
 Viste le osservazioni dell'Ufficio formulate dal segretario generale ai sensi dell'art. 15 del regolamento del Garante n. 1/2000; 
 Relatore il dott. Giuseppe Chiaravalloti; 
 Tutto ci¨° premesso il Garante; 
 Dispone 
 la trasmissione del codice di deontologia e di buona condotta per il trattamento dei dati personali effettuato per svolgere le investigazioni difensive di cui alla legge 7 dicembre 2000, n. 397 o per far valere o difendere un diritto in sede giudiziaria, in particolare da liberi professionisti o da soggetti che esercitano un'attivit¨¤ di investigazione privata autorizzata in conformit¨¤ alla legge, sottoscritto il 27 ottobre 2008 e che figura in allegato, quale parte integrante della presente deliberazione, all'Ufficio pubblicazione leggi e decreti del Ministero della giustizia per la sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana, nonch¨¦ al Ministro della giustizia per essere riportato nell'Allegato A) al Codice. 
 Roma, 6 novembre 2008 
 Il Presidente: Pizzetti 
 Il relatore: Chiaravalloti 
 Il segretario generale: Buttarelli 
Codice di deontologia e di buona condotta per il trattamento dei dati personali effettuato per svolgere investigazioni difensive o per far valere o difendere un diritto in sede giudiziaria. 
 Preambolo 
 I sottoindicati soggetti sottoscrivono il presente codice di deontologia e di buona condotta sulla base delle seguenti premesse: 
 1. diversi soggetti, in particolare gli avvocati e i praticanti avvocati iscritti nei relativi albi e registri e chi esercita un'attivit¨¤ di investigazione privata autorizzata in conformit¨¤ alla legge, utilizzano dati di carattere personale per svolgere investigazioni difensive collegate a un procedimento penale (l. 7 dicembre 2000, n. 397) o, comunque, per far valere o difendere un diritto in sede giudiziaria. L'utilizzo di questi dati ¨¨ imprescindibile per garantire una tutela piena ed effettiva dei diritti, con particolare riguardo al diritto di difesa e al diritto alla prova: un'efficace tutela di questi due diritti non ¨¨ pregiudicata, ed ¨¨ anzi rafforzata, dal principio secondo cui il trattamento dei dati personali deve rispettare i diritti, le libert¨¤ fondamentali e la dignit¨¤ delle persone interessate, con particolare riferimento alla riservatezza, all'identit¨¤ personale e al diritto alla protezione dei dati personali (articoli 1 e 2 del Codice); 
 2. gli specifici adattamenti e cautele previsti dalla legge o dal presente codice deontologico non possono trovare applicazione se i dati sono trattati per finalit¨¤ diverse da quelle di cui all'art. 1 del presente codice; 
 3. consapevoli del primario interesse al legittimo esercizio del diritto di difesa e alla tutela del segreto professionale, i predetti soggetti avvertono l'esigenza di individuare aspetti specifici delle loro attivit¨¤ professionali, in particolare rispetto alle informazioni personali di carattere sensibile o giudiziario. Ci¨°, al fine di valorizzare le peculiarit¨¤ delle attivit¨¤ di ricerca, di acquisizione, di utilizzo e di conservazione dei dati, delle dichiarazioni e dei documenti a fini difensivi, specie in sede giudiziaria, e di prevenire talune incertezze applicative che si sono a volte sviluppate e che hanno portato anche a ipotizzare inutili misure protettive non previste da alcuna disposizione e anzi contrastanti con ordinarie esigenze di funzionalit¨¤. Il primario interesse al legittimo esercizio del diritto di difesa deve essere rispettato in ogni sede, anche in occasione di accertamenti ispettivi, tenendo altres¨¬ conto dei limiti normativi all'esercizio dei diritti dell'interessato (articoli 7, 8 e 9 del Codice) previsti per finalit¨¤ di tutela del diritto di difesa; 
 4. il trattamento dei dati per l'attivit¨¤ di difesa concorre alla formazione permanente del professionista e contribuisce alla realizzazione di un patrimonio di precedenti giuridici che perdura nel tempo, per ipotizzabili necessit¨¤ di difesa, anche dopo l'estinzione del rapporto di mandato, oltre a essere espressione della propria attivit¨¤ professionale; 
 5. norme di legge e provvedimenti attuativi prevedono gi¨¤ garanzie e accorgimenti da osservare per la protezione dei dati personali utilizzati per far valere o difendere un diritto in sede giudiziaria o per svolgere investigazioni difensive. Tali cautele, che non vanno osservate se i dati sono anonimi, hanno gi¨¤ permesso di chiarire, ad esempio, a quali condizioni sia lecito raccogliere informazioni personali senza consenso e senza una specifica informativa, e che ¨¨ legittimo utilizzarle in modo proporzionato per esigenze di difesa anche quando il procedimento civile o penale di riferimento non sia ancora instaurato. I predetti accorgimenti e garanzie possono comportare, se non sono rispettati, l'inutilizzabilit¨¤ dei dati trattati (art. 11, comma 2, del Codice). 
Essi riguardano, in particolare: 
 a) l'informativa agli interessati, che pu¨° non comprendere gli elementi gi¨¤ noti alla persona che fornisce i dati e pu¨° essere caratterizzata da uno stile colloquiale e da formule sintetiche adatte al rapporto fiduciario con la persona assistita o, comunque, alla prestazione professionale; essa pu¨° essere fornita, anche solo oralmente e, comunque, una tantum rispetto al complesso dei dati raccolti sia presso l'interessato, sia presso terzi. Ci¨°, con possibilit¨¤ di omettere l'informativa stessa per i dati raccolti presso terzi, qualora gli stessi siano trattati solo per il periodo strettamente necessario per far valere o difendere un diritto in sede giudiziaria o per svolgere investigazioni difensive, tenendo presente che non sono raccolti presso l'interessato i dati provenienti da un rilevamento lecito a distanza, soprattutto quando non sia tale da interagire direttamente con l'interessato (art. 13, comma 5, lettera b) del Codice); 
 b) il consenso dell'interessato, che non va richiesto per adempiere a obblighi di legge e che non occorre, altres¨¬, per i dati anche di natura sensibile utilizzati per perseguire finalit¨¤ di difesa di un diritto anche mediante investigazioni difensive. Ci¨°, sia per i dati trattati nel corso di un procedimento, anche in sede amministrativa, di arbitrato o di conciliazione, sia nella fase propedeutica all'instaurazione di un eventuale giudizio, anche al fine di verificare con le parti se vi sia un diritto da tutelare utilmente in sede giudiziaria, sia nella fase successiva alla risoluzione, giudiziale o stragiudiziale della lite. Occorre peraltro avere cura di rispettare, se si tratta di dati idonei a rivelare lo stato di salute e la vita sessuale, il principio del "pari rango", il quale giustifica il loro trattamento quando il diritto che si intende tutelare, anche derivante da atto o fatto illecito, ¨¨ "di rango pari a quello dell'interessato, ovvero consistente in un diritto della personalit¨¤ o in altro diritto o libert¨¤ fondamentale e inviolabile" (articoli 24, comma 1, lettera f) e 26, comma 4, lettera c) del Codice; aut. gen. nn. 2/2007, 4/2007 e 6/2007; Provv. del Garante del 9 luglio 2003); 
 c) l'accesso ai dati personali e l'esercizio degli altri diritti da parte dell'interessato rispetto al trattamento dei dati stessi; diritti per i quali ¨¨ previsto, per legge, un possibile differimento nel periodo durante il quale, dal loro esercizio, pu¨° derivare un pregiudizio effettivo e concreto per lo svolgimento delle investigazioni difensive o per l'esercizio del diritto in sede giudiziaria (art. 8, comma 2, lettera e) del Codice); 
 d) il flusso verso l'estero dei dati trasferiti solo per finalit¨¤ di svolgimento di investigazioni difensive o, comunque, per far valere o difendere un diritto in sede giudiziaria, per il tempo a ci¨° strettamente necessario, trasferimento che non ¨¨ pregiudicato n¨¦ verso Paesi dell'Unione europea, n¨¦ verso Paesi terzi (articoli 42 e 43, comma 1, lettera e) del Codice); 
 e) la notificazione dei trattamenti, che non ¨¨ richiesta per innumerevoli trattamenti di dati effettuati per far valere o difendere un diritto in sede giudiziaria, o per svolgere investigazioni difensive (art. 37, comma 1, del Codice; del. 31 marzo 2004, n. 1 e nota di chiarimenti n. 9654/33365 del 23 aprile 2004); 
 f) la designazione di incaricati e di eventuali responsabili del trattamento, considerata la facolt¨¤ di avvalersi di soggetti che possono utilizzare legittimamente i dati (colleghi, collaboratori, corrispondenti, domiciliatari, sostituti, periti, ausiliari e consulenti che non rivestano la qualit¨¤ di autonomi titolari del trattamento: articoli 29 e 30 del Codice); 
 g) i dati particolari quali quelli genetici, per i quali sono previste gi¨¤ alcune cautele in particolare per ci¨° che riguarda il principio di proporzionalit¨¤, le misure di sicurezza, il contenuto dell'informativa agli interessati e la manifestazione del consenso (art. 90 del Codice; aut. gen. del Garante del 22 febbraio 2007); 
 h) l'informatica giuridica ai sensi degli articoli 51 e 52 del Codice, per la quale apposite disposizioni di legge hanno individuato opportune cautele per tutelare gli interessati senza pregiudicare l'informazione scientifico-giuridica; 
 i) l'utilizzazione di dati pubblici e di altri dati e documenti contenuti in pubblici registri, elenchi, albi, atti o documenti conoscibili da chiunque, nonch¨¦ in banche di dati, archivi ed elenchi, ivi compresi gli atti dello stato civile, dai quali possono essere estratte lecitamente informazioni personali riportate in certificazioni e attestazioni utilizzabili a fini difensivi; 
 6. rispetto a questo quadro, il presente codice individua alcune regole complementari di comportamento le quali costituiscono una condizione essenziale per la liceit¨¤ e la correttezza del trattamento dei dati, ma non hanno diretta rilevanza sul piano degli illeciti disciplinari; esse non pregiudicano, quindi, la distinta e autonoma valenza delle norme deontologiche professionali e le scelte adottate al riguardo dai competenti organismi di settore, in particolare rispetto al codice deontologico forense. Peraltro, l'inosservanza di quest'ultimo pu¨° assumere rilievo ai fini della valutazione della liceit¨¤ e correttezza del trattamento dei dati personali; 
 7. utile supporto alla protezione dei dati proviene anche da ulteriori principi gi¨¤ riconosciuti, in materia, dal codice di procedura penale e dallo stesso codice deontologico forense (in particolare, per quanto riguarda il dovere di segretezza e riservatezza, anche nei confronti di ex clienti, la rivelazione di notizie riservate o coperte dal segreto professionale, la rivelazione al pubblico del nominativo di clienti, la registrazione di colloqui tra avvocati e la corrispondenza tra colleghi), nonch¨¦ da altre regole di comportamento individuate dall'Unione delle camere penali italiane o da ulteriori organismi sottoscrittori del presente codice deontologico)). 
 Art. 1. 
((Ambito di applicazione))
((1. Le disposizioni del presente codice devono essere rispettate nel trattamento di dati personali per svolgere investigazioni difensive o per far valere o difendere un diritto in sede giudiziaria, sia nel corso di un procedimento, anche in sede amministrativa, di arbitrato o di conciliazione, sia nella fase propedeutica all'instaurazione di un eventuale giudizio, sia nella fase successiva alla sua definizione, da parte di: 
 a) avvocati o praticanti avvocati iscritti ad albi territoriali o ai relativi registri, sezioni ed elenchi, i quali esercitino l'attivit¨¤ in forma individuale, associata o societaria svolgendo, anche su mandato, un'attivit¨¤ in sede giurisdizionale o di consulenza o di assistenza stragiudiziale, anche avvalendosi di collaboratori, dipendenti o ausiliari, nonch¨¦ da avvocati stranieri esercenti legalmente la professione sul territorio dello Stato; 
 b) soggetti che, sulla base di uno specifico incarico anche da parte di un difensore (aut. gen. n. 6/2007, punto n. 2), svolgano in conformit¨¤ alla legge attivit¨¤ di investigazione privata (art. 134 regio decreto 18 giugno 1931, n. 773; art. 222 norme di coordinamento del c.p.p.). 
 2. Le disposizioni del presente codice si applicano, altres¨¬, a chiunque tratti dati personali per le finalit¨¤ di cui al comma 1, in particolare a altri liberi professionisti o soggetti che in conformit¨¤ alla legge prestino, su mandato, attivit¨¤ di assistenza o consulenza per le medesime finalit¨¤)). 







((CAPO II
TRATTAMENTI DA PARTE DI AVVOCATI))


 Art. 2. 
((Modalit¨¤ di trattamento))
((1. L'avvocato organizza il trattamento anche non automatizzato dei dati personali secondo le modalit¨¤ che risultino pi¨´ adeguate, caso per caso, a favorire in concreto l'effettivo rispetto dei diritti, delle libert¨¤ e della dignit¨¤ degli interessati, applicando i principi di finalit¨¤, necessit¨¤, proporzionalit¨¤ e non eccedenza sulla base di un'attenta valutazione sostanziale e non formalistica delle garanzie previste, nonch¨¦ di un'analisi della quantit¨¤ e qualit¨¤ delle informazioni che utilizza e dei possibili rischi. 
 2. Le decisioni relativamente a quanto previsto dal comma 1 sono adottate dal titolare del trattamento il quale resta individuato, a seconda dei casi, in: 
 a) un singolo professionista; 
 b) una pluralit¨¤ di professionisti, codifensori della medesima parte assistita o che, anche al di fuori del mandato di difesa, siano stati comunque interessati a concorrere all'opera professionale quali consulenti o domiciliatari; 
 c) un'associazione tra professionisti o una societ¨¤ di professionisti. 
 3. Nel quadro delle adeguate istruzioni da impartire per iscritto agli incaricati del trattamento da designare e ai responsabili del trattamento prescelti facoltativamente (articoli 29 e 30 del Codice), sono formulate concrete indicazioni in ordine alle modalit¨¤ che tali soggetti devono osservare, a seconda del loro ruolo di sostituto processuale, di praticante avvocato con o senza abilitazione al patrocinio, di consulente tecnico di parte, perito, investigatore privato o altro ausiliario che non rivesta la qualit¨¤ di autonomo titolare del trattamento, nonch¨¦ di tirocinante, stagista o di persona addetta a compiti di collaborazione amministrativa. 
 4. Specifica attenzione ¨¨ prestata all'adozione di idonee cautele per prevenire l'ingiustificata raccolta, utilizzazione o conoscenza di dati in caso di: 
 a) acquisizione anche informale di notizie, dati e documenti connotati da un alto grado di confidenzialit¨¤ o che possono comportare, comunque, rischi specifici per gli interessati; 
 b) scambio di corrispondenza, specie per via telematica; 
 c) esercizio contiguo di attivit¨¤ autonome all'interno di uno studio; 
 d) utilizzo di dati di cui ¨¨ dubbio l'impiego lecito, anche per effetto del ricorso a tecniche invasive; 
 e) utilizzo e distruzione di dati riportati su particolari dispositivi o supporti, specie elettronici (ivi comprese registrazioni audio/video), o documenti (tabulati di flussi telefonici e informatici, consulenze tecniche e perizie, relazioni redatte da investigatori privati); 
 f) custodia di materiale documentato, ma non utilizzato in un procedimento e ricerche su banche dati a uso interno, specie se consultabili anche telematicamente da uffici dello stesso titolare del trattamento situati altrove; 
 g) acquisizione di dati e documenti da terzi, verificando che si abbia titolo per ottenerli; 
 h) conservazione di atti relativi ad affari definiti. 
 5. Se i dati sono trattati per esercitare il diritto di difesa in sede giurisdizionale, ci¨° pu¨° avvenire anche prima della pendenza di un procedimento, semprech¨¨ i dati medesimi risultino strettamente funzionali all'esercizio del diritto di difesa, in conformit¨¤ ai principi di proporzionalit¨¤, di pertinenza, di completezza e di non eccedenza rispetto alle finalit¨¤ difensive (art. 11 del Codice). 
 6. Sono utilizzati lecitamente e secondo correttezza: 
 a) i dati personali contenuti in pubblici registri, elenchi, albi, atti o documenti conoscibili da chiunque, nonch¨¦ in banche di dati, archivi ed elenchi, ivi compresi gli atti dello stato civile, dai quali possono essere estratte lecitamente informazioni personali riportate in certificazioni e attestazioni utilizzabili a fini difensivi; 
 b) atti, annotazioni, dichiarazioni e informazioni acquisite nell'ambito di indagini difensive, in particolare ai sensi degli articoli 391-bis, 391-ter e 391-quater del codice di procedura penale, evitando l'ingiustificato rilascio di copie eventualmente richieste. Se per effetto di un conferimento accidentale, anche in sede di acquisizione di dichiarazioni e informazioni ai sensi dei medesimi articoli 391-bis, 391-ter e 391-quater, sono raccolti dati eccedenti e non pertinenti rispetto alle finalit¨¤ difensive, tali dati, qualora non possano essere estrapolati o distrutti, formano un unico contesto, unitariamente agli altri dati raccolti)). 


 Art. 3. 
((Informativa unica))
((1. L'avvocato pu¨° fornire in un unico contesto, anche mediante affissione nei locali dello Studio e, se ne dispone, pubblicazione sul proprio sito Internet, anche utilizzando formule sintetiche e colloquiali, l'informativa sul trattamento dei dati personali (art. 13 del Codice) e le notizie che deve indicare ai sensi della disciplina sulle indagini difensive)). 


 Art. 4. 
((Conservazione e cancellazione dei dati))
((1. La definizione di un grado di giudizio o la cessazione dello svolgimento di un incarico non comportano un'automatica dismissione dei dati. Una volta estinto il procedimento o il relativo rapporto di mandato, atti e documenti attinenti all'oggetto della difesa o delle investigazioni difensive possono essere conservati, in originale o in copia e anche in formato elettronico, qualora risulti necessario in relazione a ipotizzabili altre esigenze difensive della parte assistita o del titolare del trattamento, ferma restando la loro utilizzazione in forma anonima per finalit¨¤ scientifiche. La valutazione ¨¨ effettuata tenendo conto della tipologia dei dati. Se ¨¨ prevista una conservazione per adempiere a un obbligo normativo, anche in materia fiscale e di contrasto della criminalit¨¤, sono custoditi i soli dati personali effettivamente necessari per adempiere al medesimo obbligo. 
 2. Fermo restando quanto previsto dal codice deontologico forense in ordine alla restituzione al cliente dell'originale degli atti da questi ricevuti, e salvo quanto diversamente stabilito dalla legge, ¨¨ consentito, previa comunicazione alla parte assistita, distruggere, cancellare o consegnare all'avente diritto o ai suoi eredi o aventi causa la documentazione integrale dei fascicoli degli affari trattati e le relative copie. 
 3. In caso di revoca o di rinuncia al mandato fiduciario o del patrocinio, la documentazione acquisita ¨¨ rimessa, in originale ove detenuta in tale forma, al difensore che subentra formalmente nella difesa. 
 4. La titolarit¨¤ del trattamento non cessa per il solo fatto della sospensione o cessazione dell'esercizio della professione. In caso di cessazione anche per sopravvenuta incapacit¨¤ e qualora manchi un altro difensore anche succeduto nella difesa o nella cura dell'affare, la documentazione dei fascicoli degli affari trattati, decorso un congruo termine dalla comunicazione all'assistito, ¨¨ consegnata al Consiglio dell'ordine di appartenenza ai fini della conservazione per finalit¨¤ difensive)). 


 Art. 5. 
((Comunicazione e diffusione di dati))
((1. Nei rapporti con i terzi e con la stampa possono essere rilasciate informazioni non coperte da segreto qualora sia necessario per finalit¨¤ di tutela dell'assistito, ancorch¨¦ non concordato con l'assistito medesimo, nel rispetto dei principi di finalit¨¤, liceit¨¤, correttezza, indispensabilit¨¤, pertinenza e non eccedenza di cui al Codice (art. 11), nonch¨¦ dei diritti e della dignit¨¤ dell'interessato e di terzi, di eventuali divieti di legge e del codice deontologico forense)). 


 Art. 6. 
((Accertamenti riguardanti documentazione detenuta dal difensore))
((1. In occasione di accertamenti ispettivi che lo riguardano l'avvocato ha diritto ai sensi dell'art. 159, comma 3, del Codice che vi assista il presidente del competente Consiglio dell'ordine forense o un consigliere da questo delegato. Allo stesso, se interviene e ne fa richiesta, ¨¨ consegnata copia del provvedimento. 
 2. In sede di istanza di accesso o richiesta di comunicazione dei dati di traffico relativi a comunicazioni telefoniche in entrata ai sensi degli articoli 8, comma 2, lettera f) e 24, comma 1, lettera f) del Codice, l'avvocato attesta al fornitore di servizi di comunicazione elettronica accessibili al pubblico la sussistenza del pregiudizio effettivo e concreto che deriverebbe per lo svolgimento delle investigazioni difensive dalla mancata disponibilit¨¤ dei dati, senza menzionare necessariamente il numero di repertorio di un procedimento penale)). 







((CAPO III
TRATTAMENTI DA PARTE DI ALTRI LIBERI PROFESSIONISTI E ULTERIORI SOGGETTI))


 Art. 7. 
((Applicazione di disposizioni riguardanti gli avvocati))
((1. Le disposizioni di cui agli articoli 2 e 5 si applicano, salvo quanto applicabile per legge unicamente all'avvocato: 
 a) a liberi professionisti che prestino o su mandato dell'avvocato o unitamente a esso o, comunque, nei casi e nella misura consentita dalla legge, attivit¨¤ di consulenza e assistenza per far valere o difendere un diritto in sede giudiziaria o per lo svolgimento delle investigazioni difensive; 
 b) agli altri soggetti, di cui all'art. 1, comma 2, salvo quanto risulti obiettivamente incompatibile in relazione alla figura soggettiva o alla funzione svolta)). 







((CAPO IV
TRATTAMENTI DA PARTE DI INVESTIGATORI PRIVATI))


 Art. 8. 
((Modalit¨¤ di trattamento))
((1. L'investigatore privato organizza il trattamento anche non automatizzato dei dati personali secondo le modalit¨¤ di cui all'art. 2, comma 1. 
 2. L'investigatore privato non pu¨° intraprendere di propria iniziativa investigazioni, ricerche o altre forme di raccolta dei dati. Tali attivit¨¤ possono essere eseguite esclusivamente sulla base di apposito incarico conferito per iscritto e solo per le finalit¨¤ di cui al presente codice. 
 3. L'atto d'incarico deve menzionare in maniera specifica il diritto che si intende esercitare in sede giudiziaria, ovvero il procedimento penale al quale l'investigazione ¨¨ collegata, nonch¨¦ i principali elementi di fatto che giustificano l'investigazione e il termine ragionevole entro cui questa deve essere conclusa. 
 4. L'investigatore privato deve eseguire personalmente l'incarico ricevuto e pu¨° avvalersi solo di altri investigatori privati indicati nominativamente all'atto del conferimento dell'incarico, oppure successivamente in calce a esso qualora tale possibilit¨¤ sia stata prevista nell'atto di incarico. Restano ferme le prescrizioni relative al trattamento dei dati sensibili contenute in atti autorizzativi del Garante. 
 5. Nel caso in cui si avvalga di collaboratori interni designati quali responsabili o incaricati del trattamento in conformit¨¤ a quanto previsto dagli articoli 29 e 30 del Codice, l'investigatore privato formula concrete indicazioni in ordine alle modalit¨¤ da osservare e vigila, con cadenza almeno settimanale, sulla puntuale osservanza delle norme di legge e delle istruzioni impartite. Tali soggetti possono avere accesso ai soli dati strettamente pertinenti alla collaborazione a essi richiesta. 
 6. Il difensore o il soggetto che ha conferito l'incarico devono essere informati periodicamente dell'andamento dell'investigazione, anche al fine di permettere loro una valutazione tempestiva circa le determinazioni da adottare riguardo all'esercizio del diritto in sede giudiziaria o al diritto alla prova)). 


 Art. 9. 
((Altre regole di comportamento))
((1. L'investigatore privato si astiene dal porre in essere prassi elusive di obblighi e di limiti di legge e, in particolare, conforma ai principi di liceit¨¤ e correttezza del trattamento sanciti dal Codice: 
 a) l'acquisizione di dati personali presso altri titolari del trattamento, anche mediante mera consultazione, verificando che si abbia titolo per ottenerli; 
 b) il ricorso ad attivit¨¤ lecite di rilevamento, specie a distanza, e di audio/videoripresa; 
 c) la raccolta di dati biometrici. 
 2. L'investigatore privato rispetta nel trattamento dei dati le disposizioni di cui all'art. 2, commi 4, 5 e 6 del presente codice)). 


 Art. 10. 
((Conservazione e cancellazione dei dati))
((1. Nel rispetto dell'art. 11, comma 1, lettera e) del Codice i dati personali trattati dall'investigatore privato possono essere conservati per un periodo non superiore a quello strettamente necessario per eseguire l'incarico ricevuto. A tal fine deve essere verificata costantemente, anche mediante controlli periodici, la stretta pertinenza, non eccedenza e indispensabilit¨¤ dei dati rispetto alle finalit¨¤ perseguite e all'incarico conferito. 
 2. Una volta conclusa la specifica attivit¨¤ investigativa, il trattamento deve cessare in ogni sua forma, fatta eccezione per l'immediata comunicazione al difensore o al soggetto che ha conferito l'incarico, i quali possono consentire, anche in sede di mandato, l'eventuale conservazione temporanea di materiale strettamente personale dei soggetti che hanno curato l'attivit¨¤ svolta, a i soli fini dell'eventuale dimostrazione della liceit¨¤ e correttezza del proprio operato. Se ¨¨ stato contestato il trattamento il difensore o il soggetto che ha conferito l'incarico possono anche fornire all'investigatore il materiale necessario per dimostrare la liceit¨¤ e correttezza del proprio operato, per il tempo a ci¨° strettamente necessario. 
 3. La sola pendenza del procedimento al quale l'investigazione ¨¨ collegata, ovvero il passaggio ad altre fasi di giudizio in attesa della formazione del giudicato, non costituiscono, di per se stessi, una giustificazione valida per la conservazione dei dati da parte dell'investigatore privato)). 


 Art. 11. 
((Informativa))
((1. L'investigatore privato pu¨° fornire l'informativa in un unico contesto ai sensi dell'art. 3 del presente codice, ponendo in particolare evidenza l`identit¨¤ e la qualit¨¤ professionale dell'investigatore, nonch¨¦ la natura facoltativa del conferimento dei dati)). 







((CAPO V
DISPOSIZIONI FINALI))


 Art. 12. 
((Monitoraggio dell'attuazione del codice))
((1. Ai sensi della art. 135 del Codice, i soggetti che sottoscrivono il presente codice avviano forme di collaborazione per verificare periodicamente la sua attuazione anche ai fini di un eventuale adeguamento alla luce del progresso tecnologico, dell'esperienza acquisita o di novit¨¤ normative)). 


 Art. 13. 
((Entrata in vigore)) 
 ((1. Il presente codice si applica a decorrere dal 1 gennaio 2009. 


((Codice di deontologia e di buona condotta per il trattamento dei dati personali effettuato per svolgere investigazioni difensive o per far valere o difendere un diritto in sede giudiziaria (Art. 135 del d.lg. n. 196/2003). 
 Sottoscritto da: 
 AIGA - Associazione italiana giovani avvocati 
 CNF - Consiglio nazionale forense 
 OUA - Organismo unitario dell'avvocatura italiana 
 UAE - Unione avvocati europei 
 UCPI - Unione camere penali italiane 
 UNCC - Unione nazionale camere civili 
 A.I.PRO.S. - Associazione italiana professionisti della sicurezza FEDERPOL - Federazione italiana istituti 
investigazioni-informazioni-sicurezza))





ALLEGATO B
DISCIPLINARE TECNICO IN MATERIA DI MISURE MINIME DI SICUREZZA


 ALLEGATO B 
 DISCIPLINARE TECNICO IN MATERIA DI MISURE MINIME DI SICUREZZA 
 (Artt. da 33 a 36 del codice) 
 Trattamenti con strumenti elettronici 
Modalit¨¤ tecniche da adottare a cura del titolare, del responsabile ove designato e dell'incaricato, in caso di trattamento con strumenti elettronici: 
 Sistema di autenticazione informatica 
 1. Il trattamento di dati personali con strumenti elettronici ¨¨ consentito agli incaricati dotati di credenziali di autenticazione che consentano il superamento di una procedura di autenticazione relativa a uno specifico trattamento o a un insieme di trattamenti. 
 2. Le credenziali di autenticazione consistono in un codice per l'identificazione dell'incaricato associato a una parola chiave riservata conosciuta solamente dal medesimo oppure in un dispositivo di autenticazione in possesso e uso esclusivo dell'incaricato, eventualmente associato a un codice identificativo o a una parola chiave, oppure in una caratteristica biometrica dell'incaricato, eventualmente associata a un codice identificativo o a una parola chiave. 
 3. Ad ogni incaricato sono assegnate o associate individualmente una o pi¨´ credenziali per l'autenticazione. 
 4. Con le istruzioni impartite agli incaricati ¨¨ prescritto di adottare le necessarie cautele per assicurare la segretezza della componente riservata della credenziale e la diligente custodia dei dispositivi in possesso ed uso esclusivo dell'incaricato. 
 5. La parola chiave, quando ¨¨ prevista dal sistema di autenticazione, ¨¨ composta da almeno otto caratteri oppure, nel caso in cui lo strumento elettronico non lo permetta, da un numero di caratteri pari al massimo consentito; essa non contiene riferimenti agevolmente riconducibili all'incaricato ed ¨¨ modificata da quest'ultimo al primo utilizzo e, successivamente, almeno ogni sei mesi. In caso di trattamento di dati sensibili e di dati giudiziari la parola chiave ¨¨ modificata almeno ogni tre mesi. 
 6. Il codice per l'identificazione, laddove utilizzato, non pu¨° essere assegnato ad altri incaricati, neppure in tempi diversi. 
 7. Le credenziali di autenticazione non utilizzate da almeno sei mesi sono disattivate, salvo quelle preventivamente autorizzate per soli scopi di gestione tecnica. 
 8. Le credenziali sono disattivate anche in caso di perdita della qualit¨¤ che consente all'incaricato l'accesso ai dati personali. 
 9. Sono impartite istruzioni agli incaricati per non lasciare incustodito e accessibile lo strumento elettronico durante una sessione di trattamento. 
 10. Quando l'accesso ai dati e agli strumenti elettronici ¨¨ consentito esclusivamente mediante uso della componente riservata della credenziale per l'autenticazione, sono impartite idonee e preventive disposizioni scritte volte a individuare chiaramente le modalit¨¤ con le quali il titolare pu¨° assicurare la disponibilit¨¤ di dati o strumenti elettronici in caso di prolungata assenza o impedimento dell'incaricato che renda indispensabile e indifferibile intervenire per esclusive necessit¨¤ di operativit¨¤ e di sicurezza del sistema. In tal caso la custodia delle copie delle credenziali ¨¨ organizzata garantendo la relativa segretezza e individuando preventivamente per iscritto i soggetti incaricati della loro custodia, i quali devono informare tempestivamente l'incaricato dell'intervento effettuato. 
 11. Le disposizioni sul sistema di autenticazione di cui ai precedenti punti e quelle sul sistema di autorizzazione non si applicano ai trattamenti dei dati personali destinati alla diffusione. 
 Sistema di autorizzazione 
 12. Quando per gli incaricati sono individuati profili di autorizzazione di ambito diverso ¨¨ utilizzato un sistema di autorizzazione. 
 13. I profili di autorizzazione, per ciascun incaricato o per classi omogenee di incaricati, sono individuati e configurati anteriormente all'inizio del trattamento, in modo da limitare l'accesso ai soli dati necessari per effettuare le operazioni di trattamento. 
 14. Periodicamente, e comunque almeno annualmente, ¨¨ verificata la sussistenza delle condizioni per la conservazione dei profili di autorizzazione. 
 Altre misure di sicurezza 
 15. Nell'ambito dell'aggiornamento periodico con cadenza almeno annuale dell'individuazione dell'ambito del trattamento consentito ai singoli incaricati e addetti alla gestione o alla manutenzione degli strumenti elettronici, la lista degli incaricati pu¨° essere redatta anche per classi omogenee di incarico e dei relativi profili di autorizzazione. 
 16. I dati personali sono protetti contro il rischio di intrusione e dell'azione di programmi di cui all'art. 615-quinquies del codice penale, mediante l'attivazione di idonei strumenti elettronici da aggiornare con cadenza almeno semestrale. 
 17. Gli aggiornamenti periodici dei programmi per elaboratore volti a prevenire la vulnerabilit¨¤ di strumenti elettronici e a correggerne difetti sono effettuati almeno annualmente. In caso di trattamento di dati sensibili o giudiziari l'aggiornamento ¨¨ almeno semestrale. 
 18. Sono impartite istruzioni organizzative e tecniche che prevedono il salvataggio dei dati con frequenza almeno settimanale. 
 Documento programmatico sulla sicurezza 
 19. ((PARAGRAFO SOPPRESSO DAL D.L. 9 FEBBRAIO 2012, N. 5, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 4 APRILE 2012, N. 35)): 
 19.1. ((PARAGRAFO SOPPRESSO DAL D.L. 9 FEBBRAIO 2012, N. 5, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 4 APRILE 2012, N. 35)); 
 19.2. ((PARAGRAFO SOPPRESSO DAL D.L. 9 FEBBRAIO 2012, N. 5, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 4 APRILE 2012, N. 35)); 
 19.3. ((PARAGRAFO SOPPRESSO DAL D.L. 9 FEBBRAIO 2012, N. 5, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 4 APRILE 2012, N. 35)); 
 19.4. ((PARAGRAFO SOPPRESSO DAL D.L. 9 FEBBRAIO 2012, N. 5, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 4 APRILE 2012, N. 35)); 
 19.6. ((PARAGRAFO SOPPRESSO DAL D.L. 9 FEBBRAIO 2012, N. 5, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 4 APRILE 2012, N. 35)); 
 19.7. ((PARAGRAFO SOPPRESSO DAL D.L. 9 FEBBRAIO 2012, N. 5, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 4 APRILE 2012, N. 35)); 
 19.8. ((PARAGRAFO SOPPRESSO DAL D.L. 9 FEBBRAIO 2012, N. 5, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 4 APRILE 2012, N. 35)). 
Ulteriori misure in caso di trattamento di dati sensibili o giudiziari 
 20. I dati sensibili o giudiziari sono protetti contro l'accesso abusivo, di cui all'art. 615-ter del codice penale, mediante l'utilizzo di idonei strumenti elettronici. 
 21. Sono impartite istruzioni organizzative e tecniche per la custodia e l'uso dei supporti rimovibili su cui sono memorizzati i dati al fine di evitare accessi non autorizzati e trattamenti non consentiti. 
 22. I supporti rimovibili contenenti dati sensibili o giudiziari se non utilizzati sono distrutti o resi inutilizzabili, ovvero possono essere riutilizzati da altri incaricati, non autorizzati al trattamento degli stessi dati, se le informazioni precedentemente in essi contenute non sono intelligibili e tecnicamente in alcun modo ricostruibili. 
 23. Sono adottate idonee misure per garantire il ripristino dell'accesso ai dati in caso di danneggiamento degli stessi o degli strumenti elettronici, in tempi certi compatibili con i diritti degli interessati e non superiori a sette giorni. 
 24. Gli organismi sanitari e gli esercenti le professioni sanitarie effettuano il trattamento dei dati idonei a rivelare lo stato di salute e la vita sessuale contenuti in elenchi, registri o banche di dati con le modalit¨¤ di cui all'articolo 22, comma 6, del codice, anche al fine di consentire il trattamento disgiunto dei medesimi dati dagli altri dati personali che permettono di identificare direttamente gli interessati. I dati relativi all'identit¨¤ genetica sono trattati esclusivamente all'interno di locali protetti accessibili ai soli incaricati dei trattamenti ed ai soggetti specificatamente autorizzati ad accedervi; il trasporto dei dati all'esterno dei locali riservati al loro trattamento deve avvenire in contenitori muniti di serratura o dispositivi equipollenti; il trasferimento dei dati in formato elettronico ¨¨ cifrato. 
 Misure di tutela e garanzia 
 25. Il titolare che adotta misure minime di sicurezza avvalendosi di soggetti esterni alla propria struttura, per provvedere alla esecuzione riceve dall'installatore una descrizione scritta dell'intervento effettuato che ne attesta la conformit¨¤ alle disposizioni del presente disciplinare tecnico. 
 26. ((PARAGRAFO SOPPRESSO DAL D.L. 9 FEBBRAIO 2012, N. 5, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 4 APRILE 2012, N. 35)). 
 Trattamenti senza l'ausilio di strumenti elettronici 
Modalit¨¤ tecniche da adottare a cura del titolare, del responsabile, ove designato, e dell'incaricato, in caso di trattamento con strumenti diversi da quelli elettronici: 
 27. Agli incaricati sono impartite istruzioni scritte finalizzate al controllo ed alla custodia, per l'intero ciclo necessario allo svolgimento delle operazioni di trattamento, degli atti e dei documenti contenenti dati personali. Nell'ambito dell'aggiornamento periodico con cadenza almeno annuale dell'individuazione dell'ambito del trattamento consentito ai singoli incaricati, la lista degli incaricati pu¨° essere redatta anche per classi omogenee di incarico e dei relativi profili di autorizzazione. 
 28. Quando gli atti e i documenti contenenti dati personali sensibili o giudiziari sono affidati agli incaricati del trattamento per lo svolgimento dei relativi compiti, i medesimi atti e documenti sono controllati e custoditi dagli incaricati fino alla restituzione in maniera che ad essi non accedano persone prive di autorizzazione, e sono restituiti al termine delle operazioni affidate. 
 29. L'accesso agli archivi contenenti dati sensibili o giudiziari ¨¨ controllato. Le persone ammesse, a qualunque titolo, dopo l'orario di chiusura, sono identificate e registrate. Quando gli archivi non sono dotati di strumenti elettronici per il controllo degli accessi o di incaricati della vigilanza, le persone che vi accedono sono preventivamente autorizzate. 





ALLEGATO C
TRATTAMENTI NON OCCASIONALI EFFETTUATI IN AMBITO GIUDIZIARIO O PER FINI DI POLIZIA


ALLEGATO C) 
TRATTAMENTI NON OCCASIONALI EFFETTUATI IN AMBITO GIUDIZIARIO O PER FINI DI POLIZIA 
"21">(Artt. 46 e 53 del codice) 
TAVOLA DI CORRISPONDENZA DEI RIFERIMENTI PREVIGENTI AL CODICE IN MATERIA DI PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI 

+====================================+===============================+
|ARTICOLATO DEL CODICE               |  RIFERIMENTO PREVIGENTE       |
+====================================+===============================+
|Parte IDisposizioni generali        |                               |
|Titolo I Principi generali          |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 1 (Diritto alla protezione     |          ---                  |
|dei dati personali)                 |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 2 (Finalit¨¤)                  | cfr. art. 1, dir. 95/46/CE;   |
|comma 1                             | art. 1. comma 1,              |
|                                    | l. 31 dicembre 1996 n. 675    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 3 (Principio di necessit¨¤     |          ---                  |
|del trattamento dei dati)           |                               |
|comma 1                             |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 4 (Definizioni)                | cfr. art. 2, dir. 95/46 CE;   |
|comma 1, lett. a)                   | art. 1, comma 2, lett. b),    |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|lett. b)                            | art. 1, comma 2, lett. c),    |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|lett. c)                            | art. 10, comma 5, d.lg.       |
|                                    | 30 luglio 1999, n. 281        |
+------------------------------------+-------------------------------+
|lett. d)                            | cfr. art. 22, comma 1,        |
|                                    | l. n. 675/1996]               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|lett. e)                            | cfr. art. 24, comma 1,        |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|lett. f)                            | art. 1, comma 2, lett. d),    |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|lett. g)                            | art. 1, comma 2, lett. e),    |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|lett. h)                            | cfr. art. 19 l. n. 675/1996   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|lett. i)                            | art. 1, comma 2, lett. f),    |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|lett. l)                            | art. 1, comma 2, lett. g),    |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|lett. m)                            | art. 1, comma 2, lett. h),    |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|lett. n)                            | art. 1, comma 2, lett. i),    |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|lett. o)                            | art. 1, comma 2, lett. 1),    |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|lett. p)                            | art. 1, comma 2, lett. a),    |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|lett. q)                            | art. 1, comma 2, lett. m),    |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 2, lett. a)                   | cfr. art. 2, par. 2, lett. d),|
|                                    | direttiva del Parlamento      |
|                                    | europeo e del Consiglio       |
|                                    | n. 2002/58/Ce                 |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|lett. b)                            | cfr. art. 2, lett. e),        |
|                                    | direttiva n. 2002/58/Ce       |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|lett. c)                            | cfr. art. 2, par. 1, lett. a, |
|                                    | direttiva del Parlamento      |
|                                    | europeo e del Consiglio       |
|                                    | n. 2002/21/Ce                 |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|lett. d)                            | cfr. art. 2, par. 1, lett. d),|
|                                    | direttiva n. 2002/21/CE       |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|lett. e)                            | cfr. art. 2, par. 1, lett. c),|
|                                    | direttiva n. 2002/21/CE       |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|lett. f)                            | cfr. art. 2, par. 1, lett. k),|
|                                    | direttiva n. 2002/21/CE       |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|lett. g)                            | cfr. art. 2, par. 2, lett. a),|
|                                    | direttiva n. 2002/58/CE       |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|lett. h)                            | cfr. art. 2, par. 2, lett. b),|
|                                    | direttiva n. 2002/58/CE       |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|lett. i)                            | cfr. art. 2, par. 2, lett. c),|
|                                    | direttiva n. 2002/58/CE       |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|lett. l)                            | cfr. art. 2, par. 2, lett. g),|
|                                    | direttiva n. 2002/58/CE       |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|lett. m)                            | cfr. art. 2, par. 2, lett. h),|
|                                    | direttiva n. 2002758/CE       |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 3, lett. a)                   | art. 1, comma 1, lett. a),    |
|                                    | d.P.R. n. 28 luglio 1999,     |
|                                    | n. 318                        |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|lett. b)                            | art. 1, lett. b, d.P.R.       |
|                                    | n. 318/1999                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|lett. c)                            |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|lett. d)                            |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|lett. e)                            |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|lett. f)                            |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|lett. g)                            |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 4, lett. a)                   | art. 1, comma 2, lett. a),    |
|                                    | d. lg. n. 281/1999            |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|lett. b)                            | art. 1, comma 2, lett. c),    |
|                                    | d. lg. n. 281/1999            |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|lett. c)                            | art. 1, comma 2, lett. b),    |
|                                    | d. lg. n. 281/1999            |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|Art. 5 (Oggetto ed ambito di        | cfr. art. 4, dir. 95/46/CE;   |
|applicazione) comma 1               | artt. 2, comma 1, e 6,        |
|                                    | comma 1, 1. n. 675/1996       |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 2                             | art. 2, commi 1 bis, e 1 ter, |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 3                             | cfr. art. 3, par. 2 (secondo  |
|                                    | periodo), dir. 95/46/CE;      |
|                                    | art. 3, l. n. 675/1996        |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|Art. 6 (Disciplina del trattamento  |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|Titolo II                           |                               |
|                                    |                               |
|Diritti dell'interessato            |                               |
|                                    |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|Art. 7 (Diritto di accesso ai dati  | cfr. art. 12, dir. 95/46;     |
|personali ed altri diritti)         | art. 13, comma 1, lett. c),   |
|comma 1                             | punto 1 (prima parte)         |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 2                             | art. 13, comma 1, lett. b) e  |
|                                    | c), punto 1 (seconda parte)   |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 3                             | art. 13, comma 1, lett. c),   |
|                                    | punti 2, 3 e 4 l. n. 675/1996 |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 4                             | art. 13, comma 1, lett. d) ed |
|                                    | e), l. n. 675/1996            |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|Art. 8 (Esercito dei diritti)       |                               |
|                                    |                               |
|comma 1                             | cfr. art. 13, dir. 95/46;     |
|                                    | art. 17, comma 1, d.P.R.      |
|                                    | n. 501/1998.                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 2                             | art. 14, comma 1, lett. a),   |
|                                    | b), c), d), e) ed e-bis)      |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 3                             | art. 14, comma 2, n. 675/1996 |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 4                             |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|Art. 9 (Modalit¨¤ di esercizio)     |                               |
|                                    |                               |
|comma 1                             | art. 17, comma 3, d.P.R.      |
|                                    | n. 501/1998                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 2                             | art. 13, comma 4, l.          |
|                                    | n. 675/1996; art. 17, comma 4,|
|                                    | d.P.R. n. 501/1998            |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 3                             | art. 13, comma 3,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 4                             | art. 17, comma 2, d.P.R.      |
|                                    | n. 501/1998                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 5                             | art. 13, comma 1, c), punto 1 |
|                                    | (secondo periodo),            |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|Art. 10 (Riscontro all'interessato) |                               |
|                                    |                               |
|comma 1                             | art. 17, comma 9, d.P.R.      |
|                                    | 31 marzo 1998, n. 501.        |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 2                             | art. 17, comma 6, d.P.R.      |
|                                    | n. 501/1998                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 3                             | art. 17, comma 5, d.P.R.      |
|                                    | n. 501/1998                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 4                             |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 5                             |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 6                             |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 7                             | art. 13, comma 2, l.          |
|                                    | n. 675/1996; art. 17, comma 7,|
|                                    | d.P.R. n. 501/1998            |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 8                             | art. 17, comma 7, d.P.R.      |
|                                    | n. 501/1998                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 9                             | art. 17, comma 8, d.P.R.      |
|                                    | n. 501/1998                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Titolo III                          |                               |
|Regole generali per il trattamento  |                               |
|dei dati                            |                               |
|              Capo I                |                               |
|     Regole per tutti i trattamenti |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|Art. 11 (Modalit¨¤ del trattamento  |                               |
|                                    |                               |
|e requisiti dei dati)               | cfr. art. 6, dir. 95/46/CE;   |
|comma 1                             | art. 9, comma 1, l. n.675/1996|
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 2                             |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|Art. 12 (Codici di deontologia e    | cfr. art. 27, dir. 95/46/CE;  |
|di buona condotta)                  | art. 31, comma 1,lett. h),    |
|comma 1                             | l. n. 675/1996;               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 2                             | art. 20, comma 4, d. lg.      |
|                                    | 28 dicembre 2001, n. 467.     |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 3                             | art. 20, comma 3, d.lg.       |
|                                    | n. 467/2001                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 4                             |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|Art. 13 (Informativa)               | cfr. Art. 10, dir. 95/46/CE;  |
|comma 1                             | art. 10, comma 1,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 2                             | art. 10, comma 2,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 3                             |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 4                             | art. 10, comma 3,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 5                             | art. 10, comma 4,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|Art. 14 (Definizione di profili e   |                               |
|                                    |                               |
|della personalit¨¤                  |                               |
|dell'interessato)                   | cfr. Art. 15, dir. 95/46/CE;  |
|Comma 1                             | art. 17, comma 1,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|Comma 2                             | art. 17, comma 2,             |
|                                    | l. n. 615/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|Art. 15 (Danni cagionati per        | cfr. Art. 23, dir. 95/46/CE;  |
|effetto del trattamento)            |                               |
|comma 1                             | art. 18, l. n. 675/1996       |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 2                             | art. 29, comma 9,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|Art. 16 (Cessazione del trattamento)| cfr. Art. 19, par. 2,         |
|                                    |                               |
|                                    | dir. 95/46/CE                 |
|comma 1                             | art. 16, comma 2,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 2                             | art. 16, comma 3,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|Art. 17 (Trattamento che presenta   | cfr. Art. 20, dir. 95/46/CE;  |
|rischi specifici)                   |                               |
|comma 1                             | art. 24-bis, comma 1,         |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 2                             | art. 24-bis. comma 2,         |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Capo II                             |                               |
|Regole ulteriori per i              |                               |
|soggetti pubblici                   |                               |
|                                    |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|Art. 18 (Principi applicabili a     |                               |
|                                    |                               |
|tutti i trattamenti effettuati      |                               |
|da soggetti pubblici)               |                               |
|comma 1                             |         ---                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 2                             | cfr. Art. 27, comma 1,        |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 3                             | cfr. Art. 27, comma 1,        |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 4                             |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 5                             |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|Art. 19 (Principi applicabili a     |                               |
|                                    |                               |
|trattamento di dati diversi         |                               |
|da quelli sensibili e               |                               |
|giudiziari)                         |                               |
|comma 1                             | art. 7, par. 1, lett. E),     |
|                                    | dir. 95/46/CE;                |
|                                    | art. 27, comma 1,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 2                             | art. 27, comma 2,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 3                             | art. 27, comma 3,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|Art. 20 (Principi applicabili al    |                               |
|                                    |                               |
|trattamento di dati sensibili)      |                               |
|comma 1                             | cfr. art. 8, dir. 95/46/CE;   |
|                                    | art. 22, comma 3, primo       |
|                                    | periodo, l. n. 675/1996       |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 2                             | art. 22, comma 3-bis, l.      |
|                                    | n. 675/1996; art. 5, comma 5, |
|                                    | d. lg. N. 135/1999            |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 3                             | art. 22, comma 3, secondo     |
|                                    | periodo l. n. 675/1996        |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 4                             | art. 22, comma 3-bis, l.      |
|                                    | n. 675/1996                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|Art. 21 (Principi applicabili al    | cfr. Art. 8, par. 5,          |
|trattamento di dati                 | dir. 95/46/CE;                |
|giudiziari)                         |                               |
|comma 1                             | art. 24, comma 1,             |
|                                    | l. n. 675/1996;               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 2                             | art. 5, comma 5-bis, d.lg.    |
|                                    | 11 maggio 1999, n. 135        |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|Art. 22 (Principi applicabili al    |                               |
|                                    |                               |
|trattamento di dati sensibili       |                               |
|e giudiziari)                       |                               |
|comma 1                             |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 2                             | art. 2, comma 2, d.lg.        |
|                                    | N. 135/1999                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 3                             | art. 3, comma 1, d.lg.        |
|                                    | N. 135/1999                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 4                             | art. 3, comma 2, d.lg.        |
|                                    | N. 135/1999                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 5                             | art. 3, comma 3, d.lg.        |
|                                    | N. 135/1999                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 6                             | art. 3, comma 4, d.lg.        |
|                                    | N. 135/1999                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 7                             | art. 3, comma 5, d.lg.        |
|                                    | N. 135/1999                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 8                             | art. 23, comma 4,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 9                             | art. 4, comma 1, d.lg.        |
|                                    | N. 135/1999                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 10                            | art. 4, comma 2, d.lg.        |
|                                    | N. 135/1999; art. 3, comma 6, |
|                                    | d. lg. N. 135/1999            |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 11                            | art. 4, comma 3, d.lg.        |
|                                    | N. 135/1999                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 12                            | art. 1, comma 2, lett. c),    |
|                                    | d.lg. n. 135/1999             |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Capo III                            |                               |
|Regole ulteriori per i privati      |                               |
|ed enti pubblici economici          |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 23 (Consenso)                  |                               |
|comma 1                             | cfr. art. 7, par. 1, lett. A),|
|                                    | dir. 95/46/CE;                |
|                                    | art. 11, comma 1 e 20,        |
|                                    | comma 1, lett. a)             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 11, comma 2,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 3                             | art. 11, comma 3,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|comma 4                             | cfr. art. 22, comma 1,        |
|                                    | l. n. 673/ 1996               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 24 (Casi nei quali pu¨° essere |                               |
|effettuato il trattamento           |                               |
|senza il consenso)                  | cfr. Art. 7, dir. 95/46/CE;   |
|comma 1, lett. a)                   | artt. 12, comma 1, lett. a) e |
|                                    | 20, comma 1, lett. c),        |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|                                    |                               |
|lett. b)                            | artt. 12, comma 1, lett. b) e |
|                                    | 20, comma 1, lett. a-bis),.   |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|lett. c)                            | artt. 12, comma 1, lett. c) e |
|                                    | 20, comma 1, lett. b),        |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|lett. d)                            | artt. 12, comma 1, lett. f) e |
|                                    | 20, comma 1, lett. e), l.     |
|                                    | n. 675/1996                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|lett. e)                            | art. 7, par. 1, lett. d),     |
|                                    | dir. 95/46; artt. 12, comma 1,|
|                                    | lett. g) e 20 comma 1,        |
|                                    | lett. f), l. n. 675/1996      |
+------------------------------------+-------------------------------+
|lett. f)                            | artt. 12, comma 1, lett. h) e |
|                                    | 20, comma 1, lett. g), l.     |
|                                    | n. 675/1996                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|lett. g)                            | artt. 12, comma 1, lett. h-   |
|                                    | bis) e 20, comma 1, lett. h)  |
|                                    | ed h-bis), l. n. 675/1996     |
+------------------------------------+-------------------------------+
|lett. h)                            |            ---                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|lett. i)                            | artt. 12, comma 1, lett. d)   |
|                                    | e 21, comma 4, lett. a),      |
|                                    | l. n. 675/1996; art. 7,       |
|                                    | comma 4, d.lgs n. 281/1999    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 25 (Divieti di comunicazione   |                               |
|e diffusione)                       |                               |
|comma 1                             | art. 21 commi 1 e 2,          |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 21, comma 4, lett. b),   |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 26 (Garanzie per i dati        |                               |
|sensibili)                          |                               |
|comma 1                             | cfr. Art. 8, dir. 95/46/CE;   |
|                                    | art. 22, comma 1,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 22, comma 2,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 3, lett. a)                   | art. 22, comma 1 bis,         |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 3, lett. b)                   | art. 22, comma 1 ter,         |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 4                             | art. 22, comma 4,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 5                             | art. 23, comma 4,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 27 (Garanzie per i dati        | cfr. art. 8, par. 5,          |
|giudiziari)                         | dir. 95/46/CE                 |
|comma 1                             | art. 24, comma 1,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Titolo IV                           |                               |
|I soggetti che effettuano           |                               |
|il trattamento                      |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 28 (Titolare del trattamento)  |                               |
|comma 1                             |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 29 (Responsabile del           |                               |
|trattamento)                        | cfr. art. 16, dir. 95/46/CE;  |
|comma 1                             | art. 8, comma 1,              |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 8, comma 1,              |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 3                             | art. 8, comma 3,              |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 4                             | art. 8, comma 4,              |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 5                             | art. 8, comma 2,              |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 30 (Incaricati del trattamento)|                               |
|comma 1                             | cfr. art. 17, par. 3,         |
|                                    | dir. 95/46/CE;                |
|                                    | artt. 8, comma 5, e 19,       |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 19, l. n. 675/1996       |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Titolo V                            |                               |
|Sicurezza dei dati e dei sistemi    |                               |
|             Capo I                 |                               |
|       Misure di sicurezza          | cfr. art. 17, dir. 95/46/CE   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 31 (Obblighi di sicurezza)     | art. 15, comma 1,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 32 (Particolari titolari)      |                               |
|comma 1                             | art. 2, comma 1, d.lg.        |
|                                    | 13 maggio 1998, n. 171        |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 2, comma 2, d.lg.        |
|                                    | 13 maggio 1998, n. 171        |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 3                             | art. 2, comma 3, d.lg.        |
|                                    | 13 maggio 1998, n. 171        |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Capo II                             |                               |
|Misure minime                       |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 33 (Misure minime)             | cfr. art. 15, comma 2,        |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 34 (Trattamenti con strumenti  |          ---                  |
|elettronici)                        |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 35 (Trattamenti senza l'ausilio|          ---                  |
|di strumenti elettronici)           |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 36 (Adeguamento)               | cfr. art. 15, comma 3,        |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Titolo VI                           |                               |
|Adempimenti                         |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 37 (Notificazione del          | art. 18, dir. 95/46/CE;       |
|trattamento)                        |                               |
|comma 1                             | cfr. art. 7, comma 1,         |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 3                             | art. 28, comma 7, secondo     |
|                                    | periodo, l. n. 675/1996       |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 4                             | art. 13, commi 1, 2, 3, 4,    |
|                                    | d.P.R. n. 501/1998            |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 38 (Modalit¨¤ di notificazione)| art. 19, dir. 95/46/CE        |
|comma 1                             | art. 7, comma 2, primo        |
|                                    | periodo, l. n. 675/1996       |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 12, comma 1, primo       |
|                                    | periodo, d.P.R. n. 501/1998   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 3                             | art. 12, comma 1, secondo     |
|                                    | periodo, d.P.R n. 501/1998    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 4                             | art. 7, comma 2, secondo      |
|                                    | periodo e art. 16, comma 1,   |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 5                             | art. 12, comma 6, d.P.R.      |
|                                    | n. 501/1998                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 6                             |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 39 (Obblighi di comunicazione) | art. 7, par. 1, lett. E),     |
|                                    | dir. 95/46/CE                 |
|comma 1, lett. a)                   | art. 27, comma 2,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|lett. b)                            |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 3                             |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 40 (Autorizzazioni generali)   | art. 41, comma 7,             |
|                                    | l. n. 675/1996;               |
|comma 1                             | art. 14, comma 1,             |
|                                    | d.P.R. n. 501/1998            |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 41 (Richieste di               |                               |
|autorizzazione)                     |                               |
|comma 1                             |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 14, comma 2, d.P.R.      |
|                                    | n. 501/1998                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 3                             | art. 14, comma 3, d.P.R.      |
|                                    | n. 501/1998                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 4                             | art. 14, comma 4, d.P.R.      |
|                                    | n. 501/1998                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 5                             | art. 14, comma 5, d.P.R.      |
|                                    | n. 501/1998                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Titolo VII                          |                               |
|Trasferimento dei dati all'estero   | cfr. Artt. 25 e 26,           |
|                                    | dir. 95/46/CE                 |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 42 (Trasferimenti all'interno  |                               |
|dell'Unione europea)                |                               |
|comma 1                             |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 43 (Trasferimenti consentiti   |                               |
|in Paesi terzi)                     |                               |
|alinea del comma 1                  | art. 28, comma 1,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 1                             | artt. 28, comma 4, eccetto la |
|                                    | lett. g), e 26, comma 2, l.   |
|                                    | n. 675/1996; art. 7, comma 4, |
|                                    | d.lg n. 281/1999              |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 44 (Altri trasferimenti        |                               |
|consentiti)                         | art. 28, comma 4, lett. g),   |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 45 (Trasferimenti vietati)     | art. 28, comma 3,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Parte II                            |                               |
|Disposizioni relative a             |                               |
|specifici settori                   |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Titolo I                            |                               |
|Trattamenti in ambito giudiziario   |                               |
|                                    |                               |
|             Capo I                 | cfr. Art. 3, dir. 95/46/CE    |
|         Profili generali           |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 46 (Titolari dei trattamenti)  |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 47 (Trattamenti per ragioni    | art. 3, par. 2, (primo        |
|di giustizia)                       | periodo) dir. 95/46/CE;       |
|                                    | art. 4, comma 1, lett. c) e d)|
|                                    | e comma 2, l. n. 675/1996     |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 48 (Banche di dati di uffici   |                               |
|giudiziari)                         |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 49 (Disposizioni di attuazione)|          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Capo II                             |                               |
|Minori                              |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 50 (Notizie o immagini relative|          ---                  |
|ai minori)                          |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Capo III                            |                               |
|Informatica giuridica               |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 51 (Principi generali)         |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 52 (Dati identificativi degli  |          ---                  |
|interessati)                        |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|             Titolo II              | cfr. Art. 3, dir. 95/46/CE    |
|      Trattamenti da parte di       |                               |
|         forze di polizia           |                               |
|                                    |                               |
|             Capo I                 |                               |
|        Profili generali            |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 53 (Ambito applicativo e       | art. 3, par. 2, (primo        |
|trattamenti)                        | periodo) dir. 95/46/CE;       |
|                                    | art. 4, comma 1, lett. a) ed  |
|                                    | e) e comma 2, l. n. 675/1996  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 54 (Modalit¨¤ di trattamento e |          ---                  |
|flussi di dati)                     |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 55 (Particolari tecnologie)    |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 56 (Tutela dell'interessato)   |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 57 (Disposizioni di            |                               |
|attuazione)                         |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Titolo III                          |                               |
|Difesa e sicurezza dello Stato      | art. 3, dir. 95/46/CE;        |
|             Capo I                 |                               |
|         Profili generali           |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Att. 58 (Disposizioni applicabili)  |                               |
|comma 1                             | art. 4, commi 1, lett. b) e 2,|
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 4, commi 1, lett. e) e   |
|                                    | 2, l. n. 675/1996             |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 3                             | art. 15, comma 4, l.          |
|                                    | n. 675/1996                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 4                             |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Titolo IV                           |                               |
|Trattamenti in ambito pubblico      |                               |
|                                    |                               |
|              Capo I                |                               |
| Accesso a documenti amministrativi |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 59 (Accesso a documenti        | art. 43, comma 2,             |
|amministrativi)                     | l. n. 675/1996; art. 16,      |
|                                    | comma 1, lett. c),            |
|                                    | d.lg. n. 135/1999             |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 60 (Dati idonei a rivelare lo  | art. 16, comma 2, d.lg.       |
|stato di salute e la vita           | n. 135/1999                   |
|sessuale)                           |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Capo II                             |                               |
|Registri pubblici e                 |                               |
|albi professionali                  |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 61 (Utilizzazione di dati      |                               |
|pubblici)                           |                               |
|comma 1                             | art. 20, comma 1, lett. f),   |
|                                    | d.lg. n. 467/2001             |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 3                             |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 4                             |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Capo III                            |                               |
|Stato civile, anagrafi              |                               |
|e liste elettorali                  |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 62 (Dati sensibili e           | art. 6 d.lg. n. 135/1999      |
|giudiziari)                         |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 63 (Consultazione di atti)     |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Capo IV                             |                               |
|Finalit¨¤ di rilevante              |                               |
|interesse pubblico                  |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 64 (Cittadinanza, immigrazione | art. 7, comma 1, d.lg.        |
|e condizione dello straniero)       | n. 135/1999                   |
|comma 1                             |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 7, comma 3, d.lg.        |
|                                    | n. 135/1999                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 3                             | art. 7, comma 2, d.lg.        |
|                                    | n. 135/1999                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 65 (Diritti politici e         |                               |
|pubblicit¨¤ dell'attivit¨¤          |                               |
|di organi)                          |                               |
|comma 1                             | art. 8, commi 1 e 2, d.lg.    |
|                                    | n. 135/1999                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 8, comma 3, d.lg.        |
|                                    | n. 135/3999                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 3                             | art. 8, comma 4, d.lg.        |
|                                    | n. 135/1999                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 4                             | art. 8, comma 5, d.lg.        |
|                                    | n. 135/1999                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 5                             | art. 8, comma 6, d.lg.        |
|                                    | n. 135/1999                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 66 (Materia tributaria         |                               |
|e doganale)                         |                               |
|comma 1                             | art. 10, comma 1, d.lg.       |
|                                    | n. 135/1999                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 10, comma 2, d.lg.       |
|                                    | n. 135/1999                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 67 (Attivit¨¤ di controllo     |                               |
|e ispettive)                        |                               |
|comma 1, lett. a)                   | art. 11, comma 1, d.lg.       |
|                                    | n. 135/1999                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|lett. b)                            | art. 11, comma 3, d.lg.       |
|                                    | n. 135/1999                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 68 (Benefici economici         |                               |
|ed abilitazioni)                    |                               |
|comma 1                             | art. 13, comma 1, d.lg.       |
|                                    | n. 135/1999                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 13, comma 2, d.lg.       |
|                                    | n. 135/1999                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 3                             | art. 13, comma 3, d.lg.       |
|                                    | n. 135/1999                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 69 (Onorificenze, ricompense e | art. 14, d.lg. n. 135/1999    |
|riconoscimenti)                     |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 70 (Volontariato e obiezione di|                               |
|coscienza)                          |                               |
|comma 1                             | art. 15, comma 1, d.lg.       |
|                                    | n. 135/1999                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 15, comma 2, d.lg.       |
|                                    | n. 135/1999                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 71 (Attivit¨¤ sanzionatorie    |                               |
|e di tutela)                        |                               |
|comma 1                             | art. 16, comma 1, lett. a) e  |
|                                    | b), d.lg. n. 135/1999         |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 16, comma 2, d.lg.       |
|                                    | n. 135/1999                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 72 (Rapporti con enti di culto)| art. 21, d.lg. n. 135/1999    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 73 (Altre finalit¨¤ in ambito  | Provv. Garante n. 1/P/2000    |
|amministrativo e sociale)           | 30 dicembre 1999 - 13 gennaio |
|                                    | 2000                          |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Capo V                              |                               |
|Particolari contrassegni            |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 74 (Contrassegni su veicoli    |          ---                  |
|e accessi a centri storici)         |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Titolo V                            |                               |
|Trattamento di dati                 |                               |
|personali in ambito sanitario       |                               |
|                                    |                               |
|             Capo I                 |                               |
|       Principi generali            | cfr. Art. 8, dir. 95/46/CE    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 75 (Ambito applicativo)        | art. 1, d.lg. N. 282/1999     |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 76 (Esercenti professioni      |                               |
|sanitarie e organismi               |                               |
|sanitari pubblici)                  |                               |
|comma 1                             | Art. 23, comma 1,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 3                             | Art. 23, comma 3, (primo      |
|                                    | periodo), l. n. 675/1996      |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Capo II                             |                               |
|Modalit¨¤ semplificate per          |                               |
|informativa e consenso              |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 77 (Casi di semplificazione)   |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 78 (Informativa del medico di  |          ---                  |
|medicina generale o del             |                               |
|pediatra)                           |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 79 (Informativa da parte di    |          ---                  |
|organismi sanitari)                 |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 80 (Informativa da parte di    |          ---                  |
|altri soggetti pubblici)            |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 81 (Prestazione del consenso)  |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 82 (Emergenze e tutela della   |                               |
|salute e dell'incolumit¨¤           |                               |
|fisica)                             |                               |
|comma 1                             |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | Art. 23, comma 1-quater,      |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 3                             |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 4                             |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 83 (Altre misure per il        |          ---                  |
|rispetto dei diritti degli          |                               |
|interessati)                        |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 84 (Comunicazione di dati      |                               |
|all'interessato)                    |                               |
|comma 1                             | art. 23, comma 2,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Capo III                            |                               |
|Finalit¨¤ di rilevante              |                               |
|interesse pubblico                  |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 85 (Compiti del Servizio       |                               |
|sanitario nazionale)                |                               |
|comma 1                             | art. 17, comma 1, d.lg.       |
|                                    | n. 135/1999                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 3                             |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 4                             | art. 17, comma 2, d.lg.       |
|                                    | n. 135/1999                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 86 (Altre finalit¨¤ di         |                               |
|rilevante interesse pubblico)       |                               |
|comma 1                             |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|lett. a)                            | art. 18, d.lg. n. 135/1999    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|lett. b)                            | art. 19, d.lg. n. 135/1999    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|lett. c)                            | art. 20, d.lg. n. 135/1999    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Capo IV                             |                               |
|Prescrizioni mediche                |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 87 (Medicinali a carico del    |  art. 4, comma 2, d.lg.       |
|Servizio sanitario nazionale)       |    n. 282/1999                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 88 (Medicinali non a carico    |  art. 4, comma 1, d.lg.       |
|del Servizio sanitario              |    n. 282/1999                |
|nazionale)                          |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 89 (Casi particolari)          |                               |
|comma 1                             |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 4, comma 4, d.lg.        |
|                                    | n. 282/1999                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Capo V                              |                               |
|Dati genetici                       |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 90 (Trattamento dei dati       |                               |
|genetici e donatori di midollo      |                               |
|osseo)                              | art. 17, comma 5, d.lg.       |
|                                    | n. 135/1999                   |
|comma 1                             |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 3                             | art. 4, comma 3, l. n. 52 del |
|                                    | 6 marzo 2001                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Capo VI                             |                               |
|Disposizioni varie                  |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 91 (Dati trattati mediante     |                               |
|carte)                              |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 92 (Cartelle cliniche)         |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 93 (Certificato di assistenza  |                               |
|al parto)                           |                               |
|comma 1                             | art. 16, comma 2, d.P.R.      |
|                                    | n. 445 del 28 dicembre 2000   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 3                             |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 94 (Banche di dati, registri   |          ---                  |
|e schedari in ambito                |                               |
|sanitario)                          |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Titolo VI                           |                               |
|Istruzione                          |                               |
|                                    |                               |
|             Capo I                 |                               |
|        Profili generali            |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 95 (Dati sensibili e           |                               |
|giudiziari)                         | art. 12, d.lg. n. 135/1999    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 96 (Trattamento di dati        | art. 330-bis, (primo e secondo|
|relativi a studenti)                | periodo) d.lg. n. 297 del     |
|                                    | 16 aprile 1994                |
|comma 1                             |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 330-bis. (terzo periodo),|
|                                    | d.lg. n. 297/1994             |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Titolo VII                          |                               |
|Trattamento per scopi storici,      |                               |
|statistici o scientifici            |                               |
|                                    |                               |
|              Capo I                |                               |
|          Profili generali          | Cfr. artt. 6, 11, par. 2, 13, |
|                                    | par. 2, dir. 95/46/CE         |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 97 (Ambito applicativo)        |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 98 (Finalit¨¤ di rilevante     |                               |
|interesse pubblico)                 | artt. 22 e 23.                |
|                                    | d.lg n. 135/1999              |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 99 (Compatibilit¨¤ tra scopi   |                               |
|e durata del trattamento)           |                               |
|Comma 1                             | art. 9, comma 1 bis,          |
|                                    | l. 675/1996                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 9, comma 1 bis,          |
|                                    | l. 675/1996                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 3                             | art. 16, comma 2,             |
|                                    | lett. c-bis), l. 675/1996     |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 100 (Dati relativi ad attivit¨¤|                               |
|di studio e di ricerca)             | art. 6, comma 4,              |
|                                    | d.lg. n. 204/1998             |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Capo II                             |                               |
|Trattamento per scopi storici       |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 101 (Modalit¨¤ di trattamento) |                               |
|comma 1                             | art. 7, comma 1,              |
|                                    | d.lg. n. 281/1999             |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 7, comma 2,              |
|                                    | d.lg. n. 281/1999             |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 3                             | art. 7, comma 3, n. 281/1999  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 102 (Codice di deontologia     |                               |
|e di buona condotta)                |                               |
|comma 1                             | art. 6, comma 1,              |
|                                    | d.lg. n. 281/1999             |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 7, comma 5,              |
|                                    | d.lg. n. 281/1999             |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 103 (Consultazione di documenti|                               |
|conservati in archivi)              |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Capo III                            |                               |
|Trattamento per scopi statistici    |                               |
|           o scientifici            |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 104 (Ambito applicativo e dati |                               |
|identificativi per scopi            |                               |
|statistici o scientifici)           |                               |
|comma 1                             | art. 10, comma 1,             |
|                                    | d.lg. n. 281/1999             |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 10, comma 5,             |
|                                    | d.lg. n. 281/1999             |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 105 (Modalit¨¤ di trattamento) |                               |
|comma 1                             | art. 10, comma 3,             |
|                                    | d.lg. n. 281/1999             |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 10, comma 2,             |
|                                    | d.lg. n. 281/1999             |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 3                             |        ---                    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|camma 4                             |        ---                    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 106 (Codici di deontologia     |                               |
|e di buona condotta)                |                               |
|comma 1                             | art. 6, comma 1,              |
|                                    | d.lg. n. 281/1999             |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 10, comma 6,             |
|                                    | d.lg. n. 281/1999             |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 107 (Trattamento di dati       |                               |
|sensibili)                          |                               |
|comma 1                             | art. 10, comma 4,             |
|                                    | d.lg. n. 281/1999             |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 108 (Sistema statistico        |                               |
|nazionale)                          |        ---                    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 109 (Dati statistici relativi  |                               |
|all'evento della nascita)           |        ---                    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 110 (Ricerca medica, biomedica |                               |
|ed epidemiologica)                  |                               |
|comma 1                             | art. 5, comma 1,              |
|                                    | d.lg. n. 282/1999             |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 5, comma 2,              |
|                                    | d.lg. n. 282/1999             |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Titolo VIII                         |                               |
|Lavoro e previdenza sociale         |                               |
|                                    |                               |
|              Capo I                |                               |
|          Profili generali          |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 111 (Codice di deontologia     |                               |
|e di buona condotta)                |                               |
|comma 1                             | art. 20, comma 2, lett. b),   |
|                                    | d.lg. n. 467/2001             |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 112 (Finalit¨¤ di rilevante    |                               |
|interesse pubblico)                 |                               |
|comma 1                             | art. 9, comma 1,              |
|                                    | d.lg. n. 135/1999             |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 9, comma 2,              |
|                                    | d.lg. n. 135/1999             |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 3                             | art. 9, comma 4,              |
|                                    | d.lg. n. 135/1999             |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Capo II                             |                               |
|Annunci di lavoro e dati riguardanti|                               |
|          prestatori di lavoro      |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 113 (Raccolta di dati e        |                               |
|pertinenza)                         | cfr. art. 8,                  |
|                                    | l. 20 maggio 1970, n. 300     |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Capo III                            |                               |
|Divieto di controllo a distanza     |                               |
|e telelavoro                        |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 114 (Controllo a distanza)     | cfr. art. 4, comma 1,         |
|                                    | l. 20 maggio 1970, n. 300     |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 115 (Telelavoro e lavoro       |                               |
|a domicilio)                        | art. 6, l. 2 aprile 1958,     |
|                                    | n. 339                        |
|comma 1 e 2                         |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Capo IV                             |                               |
|Istituti di patronato               |                               |
|e di assistenza sociale             |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 116 (Conoscibilit¨¤ di dati    |                               |
|su mandato dell'interessato)        |                               |
|commi 1 e 2                         | art. 12, l. 30 marzo 2001,    |
|                                    | n. 152                        |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Titolo IX                           |                               |
|Sistema bancario, finanziario       |                               |
|ed assicurativo                     |                               |
|                                    |                               |
|              Capo I                |                               |
|        Sistemi informativi         |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 117 (Affidabilit¨¤ e puntualita|                               |
|nei pagamenti)                      |                               |
|comma 1                             | art. 20, comma 1, lett. e),   |
|                                    | d.lg. n. 467/2001             |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 118 (Informazioni commerciali) |                               |
|comma 1                             | art. 20, comma 1, lett. d),   |
|                                    | d.lg. n. 467/2001             |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 119 (Dati relativi al          |            ---                |
|comportamento debitorio)            |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 120 (Sinistri)                 | art. 2, comma 5-quater 1,     |
|                                    | d.l. 28 marzo 2000, n. 70,    |
|                                    | conv. Da l. 26 maggio 2000,   |
|                                    | n. 137                        |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Titolo X                            |                               |
|Comunicazioni elettroniche          |                               |
|                                    |                               |
|               Capo I               |                               |
| Servizi di comunicazione           |                               |
|             elettronica            |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 121 (Servizi interessati)      | cfr. art. 3,                  |
|                                    | direttiva n. 2002/58/CE       |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 122 (Informazioni raccolte     | cfr. art. 5, par. 3,          |
|nei riguardi, dell'((contraente))   | direttiva n. 2002/58/CE       |
|e dell'utente)                      |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 123 (Dati relativi al traffico)| cfr. art. 6,                  |
|                                    | direttiva n. 2002/58/CE       |
|comma 1                             | art. 4, comma 1,              |
|                                    | d.lg. 13 maggio 1998, n. 171; |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 4, comma 2,              |
|                                    | d.lg. n. 171/1998             |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 3                             | art. 4, comma 3,              |
|                                    | d.lg. n. 171/1998             |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 4                             |             ----              |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 5                             | art. 4, comma 4,              |
|                                    | d.lg. n. 171/1998             |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 6                             | art. 4, comma 5,              |
|                                    | d.lg. n. 171/1998             |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 124 (Fatturazione dettagliata) | cfr. art. 7,                  |
|direttiva n. 2002/58/CE             |                               |
|comma 1                             | art. 5, comma 3 (primo        |
|                                    | periodo), d.lg. n. 171/1998   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 5, comma 1,              |
|                                    | d.lg. n. 171/1998             |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 3                             | art. 5, comma 2,              |
|                                    | d.lg. n. 171/1998             |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 4                             | art. 5, comma 3 (secondo      |
|                                    | periodo), d.lg. n. 171/1998   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 5                             |             ---               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 125 (Identificazione           | cfr. art. 8,                  |
|della linea)                        | direttiva n. 2002/58/CE       |
|comma 1                             | art. 6, comma 1,              |
|                                    | d.lg. n. 171/1998;            |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 6, comma 2,              |
|                                    | d.lg. n. 171/1998;            |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 3                             | art. 6, comma 3,              |
|                                    | d.lg. n. 171/1998;            |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 4                             | art. 6, comma 4,              |
|                                    | d.lg. n. 171/1998;            |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 5                             | art. 6, comma 5,              |
|                                    | d.lg. n. 171/1998;            |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 6                             | art. 6, comma 6,              |
|                                    | d.lg. n. 171/1998;            |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 126 (Dati relativi             | cfr. art. 9,                  |
|all'ubicazione)                     | direttiva n. 2002/58/CE       |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 127 (Chiamate di disturbo      | cfr. art. 10,                 |
|e di emergenza)                     | direttiva n. 2002/58/CE       |
|comma 1                             | art. 7, comma 1,              |
|                                    | d.lg. n. 171/1998;            |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 7, comma 2,              |
|                                    | d.lg. n. 171/1998             |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 3                             |         ---                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 4                             | art. 7, comma 2-bis,          |
|                                    | d.lg. n. 171/1998             |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 128 (Trasferimento automatico  | cfr. art 11,                  |
|della chiamata)                     | direttiva n. 2002/58/CE       |
|comma 1                             | art. 8, comma 1,              |
|                                    | d.lg. n. 171/1998;            |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 129 (Elenchi di abbonati)      | cfr. art. 12,                 |
|                                    | direttiva n. 2002/58/CE       |
|                                    | art. 9, d.lg. n. 171/1998;    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 130 (Comunicazioni             |                               |
|indesiderate)                       | cfr. art. 13,                 |
|                                    | direttiva n. 2002/58/CE       |
|                                    | art. 10, d.lg. n. 171/1998;   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 131 (Informazioni ad abbonati  | art. 3, d.lg. 171/1998        |
|e utenti)                           |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 132 (Conservazione di dati di  | cfr. art. 15,                 |
|traffico per altre                  | direttiva n. 2002/58/CE       |
|finalit¨¤)                          |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Capo II                             |                               |
|Internet e reti telematiche         |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 133 (Codice di deontologia     | art. 20, comma 2, lett. a),   |
|e di buona condotta)                | d.lg. n. 467/2001             |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Capo III                            |                               |
|Videosorveglianza                   |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 134 (Codice di deontologia     | art. 20, comma 2, lett. g),   |
|e di buona condotta)                | d.lg. n. 467/2001             |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Titolo XI                           |                               |
|Libere professioni                  |                               |
|e investigazione privata            |                               |
|                                    |                               |
|              Capo I                |                               |
|         Profili generali           |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 135 (Codice di deontologia     | art. 22, comma 4, lett. c),   |
|e di buona condotta)                | secondo periodo, l. n.675/1996|
+------------------------------------+-------------------------------+
|Titolo XII                          |                               |
|Giornalismo ed espressione          |                               |
|letteraria ed artistica             |                               |
|                                    | cfr. Art. 9, dir. 95/46/CE    |
|          Capo I                    |                               |
|     Profili generali               |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 136 (Finalit¨¤ giornalistiche  |                               |
|ed altre manifestazioni             |                               |
|del pensiero)                       |                               |
|comma 1, lett. a)                   | art. 25, comma 1,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|lett. b) e c)                       | art. 25, comma 4 bis,         |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 137 (Disposizioni applicabili) |                               |
|comma 1, lett. a)                   | art. 25, comma 1,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|lett. b)                            | art. 25, comma 1,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|lett. c)                            | art. 28, comma 1,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 12, comma 1, lett. e),   |
|                                    | l. n. 675/1996; art. 25,      |
|                                    | comma 1, l. n. 675/1996       |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 3                             | art. 20, comma 1, lett. d),   |
|                                    | e art. 25, comma 1,           |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 138 (Segreto professionale)    | art. 13, comma 5,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Capo II                             |                               |
|Codice di deontologia               |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 139 (Codice di deontologia     | art. 25, commi 2, 3 e 4,      |
|relativo ad attivit¨¤               | l. n. 675/1996                |
|giornalistiche)                     |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Titolo XIII                         |                               |
|Marketing diretto                   |                               |
|                                    |                               |
|             Capo I                 |                               |
|        Profili generali            |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 140 (Codice di deontologia     | art. 20, comma 2, lett. c),   |
|e di buona condotta)                | d.lg. n. 467/2001             |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Parte III                           |                               |
|Tutela dell'interessato             |                               |
|e sanzioni                          |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Titolo I                            |                               |
|Tutela amministrativa               |                               |
|e giurisdizionale                   |                               |
|                                    |                               |
|               Capo I               |                               |
|       Tutela dinanzi al Garante    | Cfr. art. 22, dir. 95/46/CE   |
|                                    |                               |
|             Sezione I              |                               |
|         Principi generali          |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 141 (Forme di tutela)          |             ---               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Sezione II                          |                               |
|Tutela amministrativa               |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 142 (Proposizione dei reclami) |             ---               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 143 (Procedimento per          |                               |
|i reclami)                          | art. 21, comma 3,             |
|                                    | l. n. 675/1996; art. 31,      |
|                                    | comma 1, lett. c) e l),       |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 144 (Segnalazioni)             |            ---                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Sezione III                         |                               |
|Tutela alternativa a quella         |                               |
|giurisdizionale                     |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 145 (Ricorsi)                  |                               |
|comma 1                             | art. 29, comma 1, primo       |
|                                    | periodo, l. n. 675/1996       |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 29, comma 1, secondo     |
|                                    | periodo, l. n. 675/1996       |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 3                             | art. 29, comma 2, secondo     |
|                                    | periodo, l. n. 675/1996       |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 146 (Interpello preventivo)    |                               |
|comma 1                             | art. 29, comma 2, primo       |
|                                    | periodo, l. n. 675/1996       |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 29, comma 2, primo       |
|                                    | periodo, l. n. 675/1996       |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 3                             |           ---                 |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 147 (Presentazione del ricorso)|                               |
|comma 1, lett. a)                   | art. 18, comma 1, lett. a),   |
|                                    | d.P.R. n. 501/1998            |
+------------------------------------+-------------------------------+
|lett. b)                            | art. 18, comma 1, lett. c),   |
|                                    | - seconda parte -             |
|                                    | d.P.R. n. 501/1998            |
+------------------------------------+-------------------------------+
|lett. c)                            | art. 18, comma 1, lett. d),   |
|                                    | d.P.R. n. 501/1998            |
+------------------------------------+-------------------------------+
|lett. d)                            | art. 18, comma 1, lett. c),   |
|                                    | - prima parte -               |
|                                    | d.P.R. n. 501/1998            |
+------------------------------------+-------------------------------+
|lett. e)                            | art. 18, comma 1, lett. b),   |
|                                    | d.P.R. n. 501/1998            |
+------------------------------------+-------------------------------+
|alinea del comma 2                  | art. 18, comma 1, lett. e),   |
|                                    | d.P.R. n. 501/1998            |
+------------------------------------+-------------------------------+
|lett. a), b) e c)                   | art. 18, comma 3,             |
|                                    | d.P.R. n. 501/1998            |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 3                             | art. 18, comma 4,             |
|                                    | d.P.R. n. 501/1998            |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 4                             | art. 18, comma 2,             |
|                                    | d.P.R. n. 501/1998            |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 5                             | art. 18, alinea del comma 1,  |
|                                    | d.P.R. n. 501/1998            |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 148 (Inammissibilit¨¤ del      |                               |
|ricorso)                            |                               |
|comma 1                             | art. 19, comma 1,             |
|                                    | d.P.R. n. 501/1998            |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 18, comma 5,             |
|                                    | d.P.R. n. 501/1998            |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 149 (Procedimento relativo al  |                               |
|ricorso)                            |                               |
|comma 1                             | art. 20, comma 1,             |
|                                    | d.P.R. n. 501/1998            |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 20, comma 2,             |
|                                    | d.P.R. n. 501/1998            |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 3                             | Art. 29, comma 3,             |
|                                    | l. n. 675/1996;               |
|                                    | art. 20, comma 3,             |
|                                    | d.P.R. n. 501/1998            |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 4                             |         ---                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 5                             | art. 20, comma 4,             |
|                                    | d.P.R. n. 501/1998            |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 6                             | art. 20, comma 5,             |
|                                    | d.P.R. n. 501/1998            |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 7                             | art. 20, comma 8,             |
|                                    | d.P.R. n. 501/1998            |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 8                             | Art. 29, comma 6-bis,         |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 150 (Provvedimenti a seguito   |                               |
|del ricorso)                        |                               |
|comma 1                             | art. 29, comma 5,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 29, comma 4,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 3                             |        ---                    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 4                             | art. 20, comma 6,             |
|                                    | d.P.R. n. 501/1998            |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 5                             | art. 20, comma 11,            |
|                                    | d.P.R. n. 501/1998            |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 6                             |        ---                    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 151 (Opposizione)              |                               |
|comma 1                             | art. 29, comma 6,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             |        ---                    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Capo II                             |                               |
|Tutela giurisdizionale              |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 152 (Autorit¨¤ giudiziaria     |                               |
|ordinaria)                          |                               |
|comma 1                             | art. 29, comma 8,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             |        ---                    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 3                             |        ---                    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 4                             |        ---                    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 5                             |        ---                    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 6                             |        ---                    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 7                             |        ---                    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 8                             |        ---                    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 9                             |        ---                    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 10                            |        ---                    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 11                            |        ---                    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 12                            | art. 29, comma 7, primo       |
|                                    | periodo, l. n. 675/1996       |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 13                            | art. 29, comma 7, secondo     |
|                                    | periodo, l. n. 675/1996       |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Comma 14                            |        ---                    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Titolo II                           |                               |
|L'Autorit¨¤                         |                               |
|                                    |                               |
|            Capo I                  | cfr. Art. 28, dir. 95/45/CE   |
|   Il Garante per la protezione     |                               |
|      dei dati personali            |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 153 (Il Garante)               |                               |
|comma 1                             | art. 30, comma 2,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 30, comma 3, primo e     |
|                                    | terzo periodo, l. n. 675/1996 |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 3                             | art. 30, comma 3, secondo     |
|                                    | periodo, l. n. 675/1996       |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 4                             | art. 30, comma 4,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 5                             | art. 30, comma 5,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 6                             | art. 30, comma 6,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 7                             | art. 33, (prima fase),        |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 154 (Compiti)                  |                               |
|alinea del comma 1                  | art. 31, alinea,              |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|lett. a)                            | art. 31, comma 1, lett. b),   |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|lett. b)                            | art. 31, comma 1, lett. d),   |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|lett. C)                            | art. 31, comma 1, lett. c),   |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|lett. D)                            | art. 31, comma 1, lett. e)    |
|                                    | ed l), l. n. 675/1996         |
+------------------------------------+-------------------------------+
|lett. e)                            | art. 31, comma 1, lett. h),   |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|lett. f)                            | art. 31, comma 1, lett. m),   |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|lett. G)                            |             ---               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|lett. H)                            | art. 31, comma 1, lett. i),   |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|lett. i)                            | art. 31, comma 1, lett. g),   |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|lett. l)                            | art. 31, comma 1, lett. a),   |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|lett. m)                            | art. 31, comma 1, lett. n),   |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 31, comma 1, lett. o),   |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 3                             | art. 31, commi 5 e 6,         |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 4                             | art. 31, comma 2,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 5                             |           ---                 |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 6                             | art. 40, l. n. 675/1996       |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Capo II                             |                               |
|L'Ufficio del Garante               |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 155 (Principi applicabili)     |                               |
|comma 1                             | art. 33, comma 1-sexies,      |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 156 (Ruolo organico e          |                               |
|personale)                          |                               |
|comma 1                             | art. 33, comma 1, ultimo      |
|                                    | periodo l. n. 675/1996        |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             |          ---                  |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 3                             | art. 33, commi 1-bis e        |
|                                    | 1-quater, l. n. 675/1996      |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 4                             | art. 33, comma 1-ter,         |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 5                             | art. 33, comma 1-quinquies,   |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 6                             |           ---                 |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 7                             | art. 33, comma 4,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 8                             | art. 33, comma 6,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 9                             | art. 33, comma 6 bis,         |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 10                            | art. 33, comma 2,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Capo III                            |                               |
|Accertamenti e controlli            |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 157 (Richiesta di informazioni |                               |
|e di esibizione di documenti)       |                               |
|comma 1                             | art. 32, comma 1,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 158 (Accertamenti)             |                               |
|comma 1                             | art. 32, comma 2,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 32, comma 2,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 3                             | art. 32, comma 3,             |
|                                    | l. n. 675/1996; art. 15,      |
|                                    | comma 1, d.P.R. n. 501/1998   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 159 (Modalit¨¤)                |                               |
|comma 1                             | art. 15, commi 6, e 7, secondo|
|                                    | periodo, d.P.R. n. 501/1998   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 32, comma 4,             |
|                                    | l. n. 675/1996;               |
|                                    | art. 15, comma 5,             |
|                                    | d.P.R. n. 501/1998            |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 3                             | art. 15, commi 2, e 7, primo  |
|                                    | periodo, d.P.R. n. 501/1998   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 4                             | art. 15, commi 4,             |
|                                    | d.P.R. n. 501/1998            |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 5                             | art. 15, comma 8,             |
|                                    | d.P.R. n. 501/1998            |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 6                             | art. 32, comma 5,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 160 (Particolari accertamenti) |                               |
|comma 1                             | art. 32, comma 6, primo       |
|                                    | periodo, l. n. 675/1996       |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 32, comma 6, secondo     |
|                                    | periodo, l. n. 675/1996       |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 3                             | art. 32, comma 7, primo e     |
|                                    | secondo periodo,              |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 4                             | art. 32, comma 7, terzo       |
|                                    | periodo, l. n. 675/1996       |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 5                             |            ---                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 6                             |            ---                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Titolo III                          |                               |
|Sanzioni                            |                               |
|                                    |                               |
|              Capo I                | cfr. Art. 24, dir. 95/46/CE   |
|      Violazioni amministrative     |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 161 (Omessa o inidonea         |                               |
|informativa all'interessato)        |                               |
|comma 1                             | art. 39, comma 2, primo       |
|                                    | periodo, l. n. 675/1996       |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 162 (Altre fattispecie)        |                               |
|comma 1                             | art. 16, comma 3,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 39, comma 2, secondo     |
|                                    | periodo l. n. 675/1996        |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 163 (Omessa o incompleta       |                               |
|notificazione)                      |                               |
|comma 1                             | art. 34, comma 1,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 164 (Omessa informazione o     |                               |
|esibizione al Garante)              |                               |
|comma 1                             | art. 39, comma 1,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 165 (Pubblicazione del         |                               |
|provvedimento del                   |                               |
|Garante)                            |                               |
|comma 1                             |        ---                    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 166 (Procedimento di           |                               |
|applicazione)                       |                               |
|comma 1                             | art. 39, comma 3,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Capo II                             |                               |
|Illeciti penali                     |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 167 (Trattamento illecito di   | art. 35, comma 1,             |
|dati                                | l. n. 675/1996; art. 11, d.lg.|
|comma 1                             | n. 171/1998                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 35,comma 2,              |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 168 (Falsit¨¤ nelle            |                               |
|dichiarazioni                       |                               |
|e notificazioni al Garante)         |                               |
|comma 1                             | art. 37-bis, comma 1,         |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 169 (Misure di sicurezza)      |                               |
|comma 1                             | art. 36, comma 1,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             | art. 36, comma 2,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 170 (Inosservanza di           |                               |
|provvedimenti del                   |                               |
|Garante)                            |                               |
|comma 1                             | art. 37, comma 1,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 171 (Altre fattispecie)        |      ---                      |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 172 (Pene accessorie)          |                               |
|comma 1                             | art. 38, comma 1,             |
|                                    | l. n. 675/1996                |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Titolo IV                           |                               |
|Disposizioni modificative,          |                               |
|abrogative,                         |                               |
|transitorie e finali                |                               |
|                                    |                               |
|             Capo I                 |                               |
|      Disposizioni di modifica      |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 173 (Convenzione di            |                               |
|applicazione                        |        ---                    |
|dell'Accordo di Schengen)           |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 174 (Notifiche di atti e       |                               |
|vendite                             |         ---                   |
|giudiziarie)                        |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 175 (Forze di Polizia)         |        ---                    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 176 (Soggetti pubblici)        |        ---                    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 177 (Disciplina anagrafica,    |                               |
|dello stato civile e                |                               |
|delle liste elettorali)             |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 178 (Disposizioni in materia   |                               |
|sanitaria)                          |                               |
|comma 1                             |        ---                    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             |        ---                    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 3                             | art. 4, comma 5, d.lg.        |
|                                    | N. 282/1999                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 4                             |        ---                    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 5                             |        ---                    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 179 (Altre modifiche)          |        ---                    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Capo II                             |                               |
|Disposizioni transitorie            |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 180 (Misure di sicurezza)      |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 181 (Altre disposizioni        |                               |
|transitorie)                        |                               |
|comma 1                             |        ---                    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             |        ---                    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 3                             |        ---                    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 4                             | art. 13, comma 5, d.P.R.      |
|                                    | n. 501/1998                   |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma5                              |        ---                    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 6                             |        ---                    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 182 (Ufficio del Garante)      |        ---                    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Capo III                            |                               |
|Abrogazioni                         |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 183 (Norme abrogate)           |        ---                    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Capo IV                             |                               |
|Norme finali                        |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 184 (Attuazione di direttive   |                               |
|europee)                            |                               |
|comma 1                             |        ---                    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 2                             |        ---                    |
+------------------------------------+-------------------------------+
|comma 3                             | art. 43, comma 2, secondo     |
|                                    | periodo, l. n. 675/1996       |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 185 (Allegazione dei codici    |        ---                    |
|di deontologia e di                 |                               |
|buona condotta)                     |                               |
+------------------------------------+-------------------------------+
|Art. 186 (Entrata in vigore)        |        ---                    |
+------------------------------------+-------------------------------+


